光辉的七日间 上下合本版

山本弘



河出书房新社





本书采用纵向排版。

此外，因设备不同，显示效果可能存在差异。

部分汉字字体可能以简化形式显示。



禁止未经授权复制、转载、分发、传输本作品的全部或部分内容，亦禁止将其转载至网页。

禁止擅自修改或篡改本作品内容。

此外，无论有偿或无偿，不得将本作品转让给第三方。





光辉的七日间 上下合本版｜目录



光辉的七日间　上



序章　星之死

１　　　　病态的世界

２　　　　「那种东西谁订购的」

３　　　　光辉的预兆

４　　　　史上最大的阴谋

５　　　　石器时代的终结

６　　　　神死之日

７　　　　我去神社的理由

８　　　　若羊落入洞穴

９　　　　笔记本上的战争

10　　　　银河的地雷原



解说　　　　友野详



光辉的七日间　下



11　　　　肉桂吐司的誓言

12　　　　圣诞老人思维

13　　　　矮人地下国

14　　　　不买就不会中

15　　　　36万亿美元的愚行

16　　　　她自己的复仇

17　　　　摆脱惯性

18　　　　不存在境界线

19　　　　「不要忘记」

尾声　圣夜



解说　　　　大森望





光辉的七日间　上





献给保罗·安德森。





序章　星辰之死





公元一三八二年——

英格兰与法兰西之间的百年战争正断断续续地进行着。

威尼斯掌控了地中海的霸权，尽享繁荣之际，发源于小亚细亚的奥斯曼帝国跨越达达尼尔海峡，正将版图扩张至欧洲。

在俄罗斯，莫斯科大公德米特里·顿斯科伊击败了鞑靼军队。

在中亚，帖木儿征服了广袤区域，在撒马尔罕筑起壮丽的建筑。

在中国，一统天下的洪武帝正稳步巩固着新帝国的根基。

在日本，足利义满为统一天下开始行动。

在中美，尚不知晓旧大陆存在的阿兹特克帝国建起了首都特诺奇蒂特兰，正迎接空前的繁荣。

在距离地球642光年的彼方，一颗星正濒临死亡。

它是一颗不断鼓胀的红色超巨星，年迈得活动已不稳定，这几万年间反复进行着不规则的膨胀与收缩。膨胀到极限时，直径达到太阳的1000倍，亮度超过太阳的10000倍。若将可见光之外的辐射也算在内，其辐射能量的总量更是太阳的14万倍。堪称一颗名副其实的天界怪物恒星。

如果把那颗恒星放到太阳系的中心，从水星到火星的四颗行星连同小行星带都会被整个吞没，木星大概也只能贴紧它的表面运转。实际上，这颗恒星曾经拥有的十颗行星中，已有五颗被那位膨胀得丑陋的母亲吞噬了。第六颗行星与木星相当大小，也被一点一点炙烤蒸发，如今几乎只剩下一个内核。

尽管光线到达地球需要642年之久，这颗星却因亮度之高，从地球上也能清晰可见。它位于猎户座的一角，是高举棍棒的猎人奥利安的右肩位置上的那颗星。在冬季夜空中闪烁着红光，与大犬座的天狼星、小犬座的南河三一起，构成了「冬季大三角」。

阿拉伯人并不认为那是猎户座的一部分，而是看作邻近的「贾乌扎」星座（位于如今双子座的位置）的一部分，称之为「亚德·阿尔－贾乌扎（贾乌扎之手）」。这个名称在翻译成中世纪拉丁语时，因阿拉伯字母Y与B相似而误写为「Bedalgeuze」。此后，西欧便称其为「参宿四」。

尽管已经衰老，但参宿四的年龄比太阳年轻得多。恐龙还在的时候，这颗星尚未诞生。刚诞生时，它是一颗蓝白色的高温恒星，由于质量巨大、活动剧烈，以太阳数万倍的速率消耗着燃料。当人类祖先出现在非洲大陆时，它正值壮年，随后迅速老化，成为红色超巨星。与寿命超过一百亿年的太阳相比，这类大质量恒星的寿命极短，一生转瞬即逝。

在它的核心，氢已完全枯竭，里面塞满了核聚变反应生成的废渣。一个直径约一千公里的球形核心，仿佛恒星内部嵌着的另一颗恒星。在其中心，氦等轻元素持续融合，不断生成碳、氧、氖等更重的元素。反应产生的高温加热外层气体，使其丑陋地膨胀开来。

然而那不过是最后的垂死挣扎。在超过一亿度的核心中，电子、正电子和离子相互作用，产生了大量中微子和反中微子。中微子几乎不与物质反应，它们如同幽灵般贯穿参宿四厚达数亿公里的层层结构，逃逸向宇宙。核聚变产生的能量，大部分并非以光的形式，而是以中微子的形式消逝。中微子几乎不具备支撑恒星的力量。

近三十年来，参宿四的活动变得更加不稳定。对流紊乱，表面像波浪般起伏变形，温度也出现不均。每一次膨胀都喷出大量日冕物质，加上被蒸发行星留下的尘埃，厚厚地笼罩在恒星周围，形成半透明、不规则的炽热球壳。恒星的形状也已经不再是完美的球体。若有人隔着深色滤镜从近距离观看参宿四，应该会看见，它的表面布满了像融化的金平糖那样光滑的凹凸。

维系生命的氢已濒临枯竭，释放出的能量也几乎全被中微子带走，垂死的参宿四正倒计时自己最后的时刻。它依旧微弱地、痛苦地搏动着，拼尽最后的力量，持续散发出相当于太阳一万倍的亮光——可这也已到极限了。

燃料耗尽的核心收缩，压力升高，温度进一步攀升。压力和温度越高，就会有更重的元素发生新的核聚变。参宿四接连吞噬着残存的少量氦，拼死维持着能量生产，但这些能量几乎全被中微子掳走、消散。巨大的恒星，已无异于一只有洞的气球。在生命最后的数年里，参宿四连膨胀的力量也丧失了，伴着颤抖开始断续收缩。光芒衰减，呼吸紊乱，脉动也日趋微弱。

一年前，中心核的温度达到十五亿度，核聚变反应推进到了下一个阶段。通过氖的燃烧，开始生成氧和镁。

每进入一个新阶段，进程都会加速。氖燃烧阶段仅仅维持了一年就结束了，紧接着，在二十亿度的高温中，氧的燃烧生成了硅、硫和钙。这一过程只用了几天便完结。当温度达到三十亿度时，硅的燃烧开始，生成了大量的铁。

最后的数小时里，剧烈的硅燃烧使得大量铁在中心核中不断累积。铁即使再融合，也不会再释放能量。可以说，它就是最后的废渣。燃料枯竭的中心核，再也无法抵抗重力，开始收缩，温度进一步升高。

当中心核的温度达到五十亿度时，参宿四的末日终于来临了。

在高能光子的作用下，铁原子被一举分解为十三个氦原子和四个中子。氦又进一步分解为两个质子和两个中子。这是此前核聚变过程的逆过程，一个吸收大量热量的反应。由于冷却，中心核的压力急剧下降，就像桥梁崩落一般，屈服于重力，发生了剧烈的收缩。

直径达一千公里的中心核，在短短〇·〇〇一秒内崩溃，收缩至直径仅数公里。

核的中心部分密度达到水的百万亿倍，收缩在那里戛然而止。然而，外层依然以每秒钟数万公里的速度坠落下来。这就像排成一列行驶的车队，头车突然急刹车，激烈的碰撞发生了。其冲击之大，远非交通事故所能比拟。坠落下来的外层被猛烈的反作用力弹了回去。

在那远短于一秒的瞬间所产生的能量，超过了太阳在其一生中释放的全部能量总和。除宇宙大爆炸的瞬间之外，如此高的压力、如此高的温度、如此巨大的冲击，在宇宙任何角落都不曾存在。要描述这一现象，人类已知的物理法则远远不够。因为那里是超越广义相对论的终极物理法则所统治的领域。

那一瞬间，在难以想象的超高温高压的熔炉中，发生了超越想象的核反应。庞大的光量、远超其上的中微子量、所有的基本粒子、所有的元素，在一瞬间全部生成。

产生的光加热了残留在外层的气体，使其呈爆炸性地膨胀。就连通常能穿透物质的那些中微子，也因密度过高而推动物质，助长了膨胀的加速。从小小的中心核中爆发出的毁灭性冲击波，以高速向整颗恒星扩散开来。

但是，那并不会立刻将整颗恒星吹飞。尽管已经收缩了不少，参宿四依然过于巨大，即便以每秒数千公里的冲击波，也要一天以上才能抵达表面。

参宿四的中心核密度很高，但上层的瓦斯密度极低。因为半透明，就像从海面往水中窥探一样，能看到表面下数万公里的深度。不久，下层变得明亮，青白闪耀的冲击波快速上升，隐约透出可见。冲击波先驱传播的强烈光线和红外线加热了表面气体，激起剧烈波动。蓝光急剧增亮。

终于，冲击波抵达了表面。恒星因自转离心力而略微扁平，最初靠近中心的两极开始膨胀。接着冲破表层的无数光刺突刺而出，仿佛无数根闪闪发亮的尖刺。以整颗恒星的尺度来看，这就像霜柱顶开地面般缓慢，但实际上是超过音速千倍的超高温喷射流在喷发。它们逐渐增多、合体，化为一根根耀眼粗壮的光柱。

随后，表面各处也开始喷出喷射流。这些喷流相互融合，形成如同哈密瓜表皮般的网状花纹，覆盖了红巨星的表面。原本勉强保持着球形轮廓的参宿四，在内部喷流的撕扯下，翻卷、燃烧，最终四分五裂。

参宿四绽放出刺目的蓝光，壮烈地碎裂开来。那一瞬间释放的光芒，比银河系内所有星辰之光聚在一起还要亮。承受了这股恐怖光芒与辐射的残留五颗行星，在一瞬间被剥去了大气。大气被吹向行星背阴侧，宛如彗星尾一般向宇宙深处绵延而去。裸露的行星灼烫翻滚，逐渐蒸发殆尽。

超新星爆发——大质量恒星迎来的最终序章。

猛烈的爆风从内侧依次席卷行星。每秒数千公里的高密度瓦斯如重锤般砸来，彻底摧残着行星。瓦斯风暴过后，残破的行星们脱离了轨道，飘落到星际之间。由于参宿四质量骤减，引力削弱，它们得以挣脱母星的束缚。

留在中心部的，只有一颗高速旋转并发光的致密中子星。被炸飞出去的参宿四外层，仍然在急速膨胀。它终将化作一片美丽的爆炸星云，成为这座曾经存在过的巨星的墓碑。不过，那已是数百年之后的事，而膨胀的气体抵达地球，更是数万年以后的事了。

光芒在宇宙中缓缓扩散。

奥斯曼帝国、帖木儿、阿兹特克人也都还不知道这件事。人类要看到爆发的光，还得等上六百四十二年。





1　　病态的世界





格林尼治标准时间二〇二四年一二月六日星期五──

「今天，最后一批滞留在国际空间站ＩＳＳ２的三名宇航员已返回地球。

据俄罗斯联邦航天局公布，搭载罗伯茨、麦索夫、瓦西列夫斯基三名宇航员的联邦号飞船已于当地时间五日下午六点十五分在哈萨克斯坦共和国着陆。至此，滞留在地球轨道上的宇航员已全部撤离。这是为了保护宇航员免受即将发生的参宿四超新星爆发所产生的伽马射线暴的照射而采取的措施。

ＩＳＳ２是今年春天取代停用的旧ＩＳＳ而刚刚开始建设的新站，目前还只有最初的两个基本模块完成对接。从建设之初就一直面临预算问题，中止建设的呼声也有出现。此次随着宇航员的撤离，建设计划被迫中断。参宿四何时爆发目前尚不明确，重新开工建设的时间也无法确定。此外，伽马射线对空间站设备的影响程度也不清楚，ＩＳＳ２的前途可谓乌云密布。

下一条仍然是参宿四的新闻。罗马教皇利奥十四世发布了『参宿四爆发不会导致世界灭亡」的声明，否定了部分天主教信徒中流传的世界末日说……」



当地时间一二月六日星期五晚上一一时四〇分（格林尼治标准时间六日上午一一时四〇分）──

「喂，快醒醒，宽治。差不多该换班了。」

干宽治被粗暴地摇醒。「唔——」他呻吟着睁开眼睛，看到同室的罗伊·巴纳比满脸胡茬、像熊一样粗野的脸。

「……几点了？」

「23点40分。」

「啧！」

宽治咂了咂嘴，掀开毛毯。他连衣服都没脱就睡了。明明还不到三十岁，可刚睡醒时那张没精打采的脸加上胡子拉碴的模样，让他看起来比实际年龄老了有十岁。

他坐起身，一脸不爽地摸了摸下巴上的胡茬。不用照镜子也猜得到，自己的脸准和罗伊一样邋遢。可换班时间是深夜零点，只剩下二十分钟了。算上路上要花的时间，想冲个澡再刮刮胡子收拾利索，怕是来不及。

「吃完晚饭突然困得不行，就这么睡着了……」

「累了吧？这几周不是一直绷着弦吗？」

「不，盯着冰立方这事本身倒不辛苦，闲得发慌而已。问题出在日常的那些烦心事上。」

「你媳妇儿的事？」

「嗯。」

宽治没有继续说下去，罗伊也没有追问。他们虽然算同事，但关系还没近到能坐下来聊私事的份上。

两人很快套上了厚重的防寒服。时针正一步步逼近午夜。

「外面天气怎么样？」

「晴天，无风。」

「那太好了」

两人走出房间，沿着暖气充足的长廊前行。途中经过小卖部门前，但门已经关上了。这个时间，基地里的大多数队员都已就寝。

两人走下楼梯，进了车库。罗伊发动雪地摩托，宽治推开厚重的大门。

门一开，耀眼的光芒便炸裂开来，直刺宽治的眼睛。他慌忙放下头上的护目镜。

太阳几乎就在正前方，贴着地平线闪耀。反射在无边无际的白色雪原上，亮得没有护目镜根本受不了。

这里是位于南极点的阿蒙森-斯科特站。眼下南极大陆正值夏季，太阳整日不落。虽说如此，基地的最高气温也不过零下十三度，永远处于冰点之下。

为了不被雪埋没，这座建筑采用了许多柱子将其架在空中的结构。设计时便刻意让风从建筑下方穿过。狂风呼啸而过，将积雪刮走，这样雪就不会堆堵住入口。

两人跨上雪地摩托，由罗伊驾驶。他们以其他雪地车和雪地摩托留下的车辙为路标，驰骋在纯白的平原上。万里无云的晴空之下，这片纯白广阔的世界中，只有他们移动的身影。

他们横穿过跑道，驶向另一栋建筑。前方出现的红色建筑，便是宽治等人的工作地点——冰立方。与基地主楼相同，它同样由支柱支撑于空中。

严格来说，这并非冰立方本身。暴露在雪原表面的不过是极小一部分，其庞大的本体，深埋在两人脚下的冰雪层中——厚达一千五百米的雪层与冰层之下。

在一块边长六百米的正六边形区域（相当于十四个足球场的面积）内，通过喷射热水的方式，在间隔一百二十米的位置上，凿出了八十六口深达两千五百米的垂直钻孔。每个钻孔中都垂悬着长长的缆绳。每条缆绳上，从顶端开始每隔十七米，安装着一个直径为二十五厘米的光学传感器模块。

总计五千一百六十个光学传感器，监听着南极冰层下一千四百五十米至两千四百五十米深度的范围，覆盖冰体总量达一立方公里（相当于约一百万杯二十五米泳池的水量）。诞生于数十万年前的南极冰层几乎不含放射性元素，而来自宇宙的辐射大多被厚达五十米的积雪与一千四百五十米的冰层所阻挡。除从正上方倾泻而下的宇宙射线产生的μ子外，能够穿透至冰立方深度的粒子，便只有中微子。

中微子不带电荷，因此不受电子或原子核所具电磁力的影响。以微观视角来看，原子与原子之间一片虚空，原子内部也近乎真空般空荡。倘若将原子放大到太阳系大小，电子与构成原子核的夸克，直径也仅有十厘米左右。正因如此，中微子能直接穿透原子的内部。只有当它与电子或原子核发生碰撞时，我们才能察觉到它的存在，而这样的概率极为渺茫。

从太阳中心放射出的中微子，以每平方厘米每秒六百亿个的数量倾泻至地球。然而，其中绝大多数都毫无阻碍地贯穿了地球。但偶尔也会与分子发生碰撞，进而产生出电子、μ子或τ子等轻子。

被中微子撞击出的轻子，其运动速度接近真空中的光速。由于光在冰中的速度比真空中更慢，轻子的速度便超过了冰中的光速，于是便释放出切伦科夫光，并随之减速。切伦科夫光会沿着轻子的行进轨迹呈圆锥状扩散开来，因此能被几十甚至数百个传感器同时捕捉到。通过整合这些数据，不只能确定中微子飞来的方向，就连中微子的种类以及能量大小也能一并测定。

冰立方的规模，是目前正在运行的日本超神冈设施的千倍。与一九八七年检测到大麦哲伦星云超新星爆发所产生的中微子、其后为东京大学特别荣誉教授小柴昌俊带来诺贝尔物理学奖的神冈探测器相较，更是其三十万倍之巨。这便是世界最大的中微子观测设施。宽治是由千叶大学派遣前来的研究员，在这座设施工作的同时，从事着中微子的研究工作。

宽治与罗伊从雪地摩托上下来，走进了建筑之中。时间已逼近换班时刻。

「你总算来了」

下午四时起值班的哈罗德·甘茨和杰西·利兰，一脸无聊地出来迎接了。

「已经爆炸了吗？」

「还没呢」杰西一边用电脑读着邮件一边说。「不过，威尔逊山和拉斯坎帕纳斯也都支持夏威夷的观测结果。参宿四的收缩正在加快。很可能已进入氧燃烧阶段。硅燃烧说不定也已经开始。天文学家们一致认为，四十八小时内爆炸也不足为奇。」

「可恶，赶紧爆啊。」宽治自暴自弃地说。「反正我们也轮不到第一个。」

「抢第一什么的太蠢了。」杰西笑着说。「不就差〇·〇四秒嘛。」

「不过，那些离参宿四近的家伙肯定会说。」哈罗德用讽刺的口吻说。「『我们首先捕捉到了』之类的。」

现在，参宿四位于地球夜侧的空中。世界上，有日本的神冈矿山、俄罗斯的巴克桑溪谷、意大利的格兰萨索、美国的霍姆斯特克矿等，中微子检测设施有十处以上。其中，在参宿四爆炸时处于夜侧、且参宿四正好接近天顶的设施，将会率先捕捉到中微子。位于昼侧的阿蒙森-斯科特站，则不会获得这份荣誉。当然，中微子穿过直径一万三千公里的地球所需的时间只有〇·〇〇四三秒，正如杰西所说，差别微乎其微。



参宿四的异常报告，最早出现在十五年前，也就是2009年。

巴黎天文台的研究小组，使用位于南美智利的ESO（欧洲南天天文台）的八点二米大型望远镜，拍摄了上百万张参宿四的照片。照片中可以看到恒星表面向宇宙空间喷发出的气体与尘埃。其前端距离参宿四约四十亿公里，已经延伸到了太阳与海王星之间的距离。该小组还通过红外干涉仪观测参宿四的表面，发现了两个巨大的白色斑点。

同年，马克斯·普朗克射电天文学研究所的小组，利用三台一点八米望远镜组成红外干涉仪，发现参宿四表面的一部分像瘤子一样隆起或凹陷。

不过，最引起轰动的，是加州大学伯克利分校研究小组的发表。他们在南加州的威尔逊山山顶，从一九九三年起持续观测参宿四的大小，并得出结论：在直到二〇〇八年的十五年间，参宿四膨胀时的直径缩小了一亿公里以上。

此后，这一发表被马克斯·普朗克研究所否定了。伯克利小组观测的是波长五到四十微米的中红外区域，但据称在波长更短的近红外区域，并未看到收缩现象。

然而，参宿四表面发生变形、温度分布不均匀这一点，已经是明确的事实。恒星表面正在发生剧烈的气体动态变动。同样身为红色超巨星的天蝎座心宿二身上，也发现了类似的变动。但参宿四所发生的变动究竟是一种特异现象，还是所有红色超巨星都普遍出现的情况，在当时的时点上还不清楚。

二〇一二年，日本兵库县的西播磨天文台，正在使用望远镜进行观测的北见工业大学小组，通过绿色波长的光进行观测，发现参宿四的大小相比二〇一〇年，扩大了二到三倍。当然，如此剧烈的膨胀按理说不可能发生，当时被认为大概是某种失误。

根据后来的观测，发现参宿四被一层体积约有土星轨道大小的等离子体与尘埃层包围着，这层物质带着高热发出光芒，使得恒星看起来比本体更大。它被认为是蒸发后的行星残骸。就像日冕的温度比太阳表面温度更高一样，这种球形壳层似乎会比参宿四自身的温度更高。层与层的深度不同，温度各异，发出的光波长也就不一样，因此根据观测波长的不同，观测到的大小也会有所差异。

不过，正因为接连发现这些特异现象，参宿四进一步引起了天文学家的关注。世界各国的研究小组反复进行同样的观测，随着数据的积累，参宿四的状态也变得更加清晰。结果表明，与心宿二等恒星相比，参宿四的表面变形更加剧烈，明显显示出活动正在变得不稳定。

一开始，天文学家预测参宿四发生超新星爆炸还要等上好几百年。因为恒星演化的最终阶段，不可能进展得那么快。但这一预测落空了。参宿四的异变，以无视一切模拟推演的速度推进着。看来，在即将发生超新星爆炸的恒星内部，似乎存在着天文学家尚不熟知的某种机制。

参宿四一直在反复膨胀与收缩，但从几年前开始停止了膨胀，转为间歇性收缩。由于表面温度升高，光度本身并未下降太多。进入今年后，收缩速度加快，直径已缩至原来的七成左右。这是明显的危险信号。恐怕它已经进入了氖燃烧阶段。

「参宿四不久即将爆炸」

今年八月，IAU（国际天文学联合会）发布了这一公告。不过，确切的日期尚不明确。天文学家们为了弄清参宿四内部正在发生什么，提出了各种模型。初期提出的几个模型因与观测结果不符而被淘汰，但剩下的模型中究竟哪个才是正确的，目前还无法确定。

所有模型大致一致的地方在于，都假设核心产生中微子的速率远大于以往的学说。这样一来，核心的能量泄漏比理论预测要多，燃烧过程也因此比传统学说推进得更快。但至于为何中微子的数量会多于传统学说的预期，则解释不一。甚至有模型设想存在中微子以外的未知粒子。

既然无法精确预测爆炸的时间，就只能全天候持续监视。最初的征兆是中微子。一颗巨大恒星的整体爆炸需要一整天以上。在超新星的光芒被肉眼确认之前，爆炸中心产生的中微子应该会先到达地球。全世界的研究者都在等待着它的到来。

受到监视的不只有中微子。在日本神冈矿山的地下，建造于超神冈旁边的大型低温引力波望远镜KAGRA（神乐）正严阵以待，准备捕捉伴随超新星爆炸产生的引力波。全长三公里的激光干涉仪，以及为了将热噪声降至最低而冷却到零下二五〇度的反射镜，应当能够探测到微弱的引力波。类似的重力波观测设施遍布世界各地，如美国的LIGO、德国的GEO600、澳大利亚的ACIGA等。此外，ESA（欧洲航天局）四年前发射了空间引力波望远镜LISA。这是三艘在距地球五千万公里外的行星轨道上运行的无人飞船，三者构成边长五百万公里的正三角形，通过测量边长的变化来探测引力波。

自从人类掌握了探测中微子和引力波的技术以来，已观测到多次超新星爆发。但它们全都是发生在数万、数十万光年之外的星系中。在数百光年的近距离内发生超新星爆炸，是数万年一遇的极为罕见的事件，全世界的天文学家和物理学家们都对此充满期待。

冰立方在IAU发布公告之后，也一直由工作人员八小时轮班持续监视。今天上午零点到上午八点是宽治他们的值班时段。顺带一提，这个基地的时间以新西兰为准，比格林尼治标准时间快十二小时，比日本时间快三小时。

现在是日本时间七号晚上九点。宽治想起了身在千叶的妻子。

「……快爆了吧」

他板着脸，低声重复道。



塞拉利昂东部·凯内马地区——

当地时间十二月六日周五午后零时（格林尼治标准时间六日午后零时）——

两辆车在一条笔直地切穿热带森林的道路上奔驰，卷起赤褐色的尘土。那不是铺装过的公路。一个多世纪以来，无数足迹与轮胎的辙印将地面压实，这才成了所谓的「道路」。这里靠近赤道的西非正值旱季，大地被太阳灼烧得发烫。远处蒸腾的水汽如海市蜃楼般晃动，车辆仿佛在追逐着那景象，已经连续奔驰了好几个小时。

领头的是军用吉普，后部装着机关枪。车上是黑人政府军士兵。他们时刻警惕着两侧的森林，准备应对突袭。

跟在后头的是民用陆地巡洋舰，侧面印着美国有线电视网的标志。车顶装有卫星通讯天线。吉普的任务就是护送这辆陆地巡洋舰到目的地。

陆地巡洋舰里的八个人，除了向导那名男性外，全是美国人。其中只有一位女性。她是个三十岁左右、漂亮的金发白人，一身白色狩猎装，戴着墨镜。从刚才起就显得十分烦躁，一直坐立不安。

「喂，还没到吗？」

「快了。」司机说，「你看，已经能看见了。」

前方森林的树木之间，隐约可见几块灰色的方块。随着靠近，它们逐渐变大、变得清晰。方块之间，有几个小小的人影如海市蜃楼般晃动。

进一步靠近后，灰色方块原来是建在广场上的几十个预制房屋和帐篷的群落。其中一个预制房屋的屋顶铺满了蓝色太阳能电池板。

车到达营地后，人们纷纷围拢过来。大多是衣着破旧的黑人男女。还有很多孩子。似乎营养不足，很多人瘦得皮包骨头。

金发女性一下车，人们就七嘴八舌说着什么围了过来。似乎是在欢迎她，但她听不懂当地的方言。面对一边不停说着听不懂的话一边靠近的人群，她感到有些威慑感。

「对不起。我听不懂你们的话。请让一下。喂，让一下。让我见负责人。」

她虽然困惑，但仍努力保持着笑容。

两个人白人男性分开人浪走上前来。两人都穿着MSF（无国界医生）的T恤。一个是三十岁左右运动员型男，另一个是看起来六十岁左右头发花白的老人。

「欢迎光临，威洛小姐。」灰发男人带着亲近的笑容迎接。「我是这个基地的项目协调员哈里·奥德曼。这位是医生格雷格·梅因。」

「请多关照。」

电视女演员莉比·威洛听到英语后松了口气。带着清爽的笑容与两人握手。但依然心神不宁，显得心不在焉。

「我是导演迪恩·吉本斯。」从莉比后面下来的矮个中年男人寒暄道。「这次感谢你们对节目的协助。还有这位是摄影师……」

电视节目组和营地工作人员之间，介绍与握手持续进行着。

「那个……」莉比终于忍不住说。「虽然刚到不久，但请问洗手间在哪里？」

「啊，」哈利微笑着说道。「就是那个。」

他指着的，是一座木造的小型仓库般的建筑。

「谢谢。」

莉比道谢后，匆匆走向洗手间。

格雷格开心地对哈利耳语。「她能忍得住吗？」

「马上就能知道了。」

莉比走进卫生间，关上了门。

下一秒，门猛地从里面被推开，莉比脸色大变地冲了出来。她跑到格雷格他们身边，情绪激动地逼近质问。

「啊、啊、那个居然就是厕所！？」

「是哦。」格雷格露出一丝浅笑，平静地说。「你觉得这种荒郊野岭会有冲水厕所？」

「不过，那个……那样的……」她找不到合适的形容，嘴巴一张一合。「……太过分了！」

「就算你这么说，我们不也都一直在用那种东西。」

「你们没带露营用的便携式马桶吗？」哈利向工作人员问道。

「那个啊，已经破了个洞。」导演露出为难的表情说。「来这里的路上遭到了游击队狙击。」

他指了指越野车车身上的触目惊心的弹孔。

「那可真够倒霉的。」

哈利并没有太惊讶。从一九九一年开始持续至今的塞拉利昂内战，在二〇〇二年终于宣告终结，反政府武装ＲＵＦ（革命联合阵线）也被解除了武装，当时人们都以为这个国家的局势会就此稳定下来。然而，近几年来，旧ＲＵＦ的残党因对迟迟不见进展的经济改革心怀不满，重新抬头。他们笼络了对政府心怀不满的贫困阶层，不断扩大势力，在各地与政府军发生冲突。尤其是这个凯内马地区，游击队活动十分猖獗，枪击事件早已是家常便饭。

连接设有机场的凯内马市与这个村庄的道路上，最近也常有游击队出没。政府军的吉普车一路护送我们到这里，也是因为担心移动中的采访组遭到游击队袭击。完成任务后，他们便沿着原路返回了。他们答应后天采访组撤离时，会再来接我们。

「虽然挨了几发子弹，但幸好没有人受伤。只不过箱子被打穿了个洞。不巧的是，那正好是装着便携式马桶的那个箱子。」

「哎呀呀。」

「子弹干净利落地穿透了箱子，里面的东西全报废了。更倒霉的是，莉比刚到这个国家不久，就开始拉肚子……」

「别说了！」莉比一脸凶相地咬住不放。

「那就没办法了。」格雷格饶有兴致地耸了耸肩。「反正我们都要在这里待上三天。也只能请您适应那个了——要是实在不习惯，就随便找个地方，自己挖个洞解决也好。」

莉比带着绝望的心情环顾四周。营地附近虽然有一片草丛，但要她在那里解决，想想都毛骨悚然。

「糟透了……」

她认命了。垂头丧气地，拖着步子走回厕所那边。一边走，一边好几次回过头，怨恨地瞪着格雷格。

她的身影消失在厕所里。



十分钟后，格雷格放心不下，敲了敲厕所的门。

「你没事吧？」

门开了，莉比探出头来，脸色惨白，一副快要哭出来的样子。

「……蟑螂……有只鞋那么大的蟑螂……」

「哪有那么大──纸带了吗？」

「有……」

「那就好」

「手要到哪里洗？」

「里面有水壶吧？用水往手上浇一浇就好了──啊，可别用太多。水可是很宝贵的」

「知道了……」

她关上了门。



「啊——真是的！最糟了！最糟了！最糟了！」

被领进预制小屋办公室的莉比，一屁股坐到竹制长椅上，立刻就扔下女演员的假面具，爆发起满腹的不满。

「这什么鬼地方！？　连空调都没有！水也没有！游击队还来袭击！厕所更是大惨案！说什么『天涯海角』，这儿还真在地球上！？　简直跟地狱连着吧！？　我为什么会摊上到这种地方来啊！？」

「你不是明知道是这种地方才来的吗？」

格雷格饶有兴致地说道。哈里去带摄制组参观营地了，这里就他们两个人。他可不想错过和这位知名电视女演员套近乎的机会。

「是是是，我早就有心理准备了。知道会热，也听说环境差——可实际感受还是超出了预料！听说和亲眼所见，完全是两码事！」

「喝杯咖啡吗？」

为了让她冷静下来，格雷格晃了晃手里的速溶咖啡罐。

「这么热的天？有冰可乐之类的吗？」

「怎么可能有。」

「矿泉水呢？」

「温的倒是有。」

「温矿泉水最差劲了。」她刻薄地说。「水要冰的才好喝。」

「冰水在这种地方，是奢侈品。」

「那就咖啡吧。比起温水，热速溶咖啡还强点。」

格雷格把水壶放到了炉子上。

「你拉肚子了？」

「嗯。一到这个国家就……」

「感染了坏菌。你带抗生素了吗？」

「带了奎宁。但不起效。」

「啊，那确实研究不足啊。」格雷格轻声笑道。「奎宁已经没用了。」

他走到药品柜前，打开锁，拿出一盒抗生素。取出几粒胶囊，放进纸袋里，递给莉比。

「这个还有效。晚饭后服用。但一定要遵守剂量。症状好转就立即停药。剩下的还给我。明白吗？」

说着，他把盒子放回柜子，又锁上了。

「真严密啊。」莉比盯着袋子，露出怀疑的神情。「这药那么贵重吗？」

「那倒不是。是仿制药，所以比较便宜。只是对肾脏有副作用。」

莉比脸色苍白。「这么危险的药……」

「没办法啊。这个国家的细菌早几年就已经多重耐药了。以前的抗生素都已经不管用了。剩下能用的，全都是些在发达国家早就停止使用的、副作用很强的药了。」

「为什么会变成这样？」

「是欠账该还了。以前来这个国家的医疗代表团，为了尽快治好病人，就滥发抗生素。动辄就是抗生素、抗生素、抗生素……对细菌来说，这就像是残酷的生存竞争场。只有获得耐药性的才能活下来，然后这种耐药性又迅速传播给其他细菌。原本用的抗生素失效了，医生没办法，只好用新的抗生素。于是，又出现了对新药有耐药性的细菌……」

「真是没完没了啊。」

「而且这场赛跑，人类注定要输。抗生素几乎都被发现完了，新药已经出不来了。迟早所有抗生素都会失效，然后一切就结束了。」

莉比不安起来。「难道没有办法吗？」

「没办法。只能尽量推迟灭亡的到来。限制抗生素的使用，只在必要的时候才用，就能减缓耐药菌出现的速度。」

「没有别的办法了吗？只有这么消极的手段？」

「嗯。我们能做的只有拖延时间。迟早，在不算遥远的将来，会出现对所有抗生素都耐药的新型细菌。然后从这国家传到全世界……」

「……会怎么样？」

「嗯，人类是不会灭绝的。只是回到弗莱明发现青霉素之前的时代而已。不过，会有很多人死去吧。」

他叹了口气，向莉比投去一个空洞的笑容。那是只有真正体会过绝望的人才能浮现出的笑容。

「人终有一死，文明也终将灭亡。这是无法改变的——我们能做的，只是把死亡的到来稍微往后推一点而已」



俄罗斯·莫斯科郊外——

当地时间12月6日星期五下午3点（格林尼治标准时间6日下午0点）——

「不许动！老实点！」

刚冲进飘着雪花的巷子里，刑警阿纳托利·米哈伊洛维奇·奥斯特罗夫斯基便从背后用枪指向了犯人。手持金属棒球棒的高个子男人，被逼到死胡同里，显得狼狈不堪。他回过头，看到阿纳托利的枪后虽然有些畏缩，但不知想到了什么，竟举起棒球棒冲了过来。

阿纳托利开枪了。子弹命中了男人的右上臂。男人丢下球棒，按住手臂呻吟着，单膝跪在石板路上。他大概和阿纳托利同龄，四十岁左右。

搭档尤里·科马罗夫刑警赶了过来。他跑到男人身边，拧住他的手臂反到背后，铐上了手铐。

「疼死了！好痛啊！」男人抗议道。「这是虐待啊，你这浑蛋！我可是伤员！就不能温柔点对待吗？」

「温柔？」尤里嗤笑道。「砸碎老太太的脑袋抢走钱财的家伙，有资格说这种话吗？」

「救护车！快叫救护车！」

「这点伤死不了。等到了警局，会给你做应急处理的。」

确认男人被完全制服后，阿纳托利放下枪，走近他。从男人后裤袋里掏出的几张钞票，让他露出疑惑的表情。

「就这些？」

「就这些了！喂，放过我吧，求你了」

「只有四千卢布？」

「那老太婆就带了这么点钱。喂，放我一马吧。这么点小钱而已——好痛痛痛痛！」

尤里抓住他的胳膊把人拽了起来，男人又疼得惨叫起来。

「就为了四千卢布，你用球棒砸了老太太的头？开什么玩笑！」

年轻的尤里很能干，但有时血气方刚。

「尤里，够了。」阿纳托利制止道。「剩下的回局里再说。」

两个人把强盗犯带到警车前，一把将他塞进后座。尤里开车朝警局驶去。车窗外的莫斯科，已经成了一片雪景。

「在去警局的路上，男人依旧哭着哀求。「喂，放过我吧，警官先生。我有苦衷的。」

「坐在男人身旁的阿纳托利，带着坏心问道。「到底有什么理由让我必须放了你？说来参考参考——是你妈病了，还是得给孩子买奶？」

「可是，今天是世界末日啊！」

阿纳托利皱了皱眉。「世界末日？」

「你没看互联网吗？！猎户座要大爆炸啊！」

「是猎户座的参宿四啊。」驾驶座上的尤里纠正道。

「那辐射一照下来，地球就全完蛋了！懂吗？咱们都得死！」

「科学家说了，伽马射线的影响没那么大。顶多就是几颗人造卫星可能报废，臭氧层变薄一点而已。」

「肯定是骗人的！当权者就是在向大众隐瞒真相！证据就是，他们不把空间站的宇航员全撤回地球了吗！要是真安全，干嘛还要撤离啊？！」

「那当然是因为大气层内安全啊。有大气保护着嘛。」

「空间站不也有金属外壳保护吗！你们居然相信空气比金属墙更能防辐射这种鬼话？！那太阳光怎么还能照到地上啊？！」

阿纳托利和尤里交换了一个眼神，苦笑起来。这家伙真是没救了。大概是当真了哪个神秘学网站上写的胡扯吧。

「所以你是说，因为世界末日要来了，所以你去偷钱？」

「没错！既然是最后了，我就想吃美味的东西、抱女人、狂欢一场！这有什么错？！进监狱也行！判死刑也没关系！反正大家都得死！」

一口气吼完之后，男人忽然又蔫了下来。

「……我这一辈子就没摊上过什么好事。没工作，没钱，女人也看不上我。只能仰望着那些风光的有钱人，天天唉声叹气。临死了，总该让我痛快一回吧？你说呢？」

男人投来寻求认同的目光。阿纳托利应道：「唔，你这心情我倒也不是不能理解。」

「刑警这活儿看似辛苦又卖命，薪水却不值一提。天天被老婆唠叨想要这个想要那个。孩子还叛逆得很。锅炉坏了修理师傅迟迟不来。老鼠在天花板里乱窜。施工噪音吵得要命。桩桩件件，没一样是顺心的。」

男人眼中泛起一丝微弱的希望。「那、那不就是──」

「不过啊，当刑警这行当倒是有个大乐子。」

「乐子？」

阿纳托利咧嘴一笑，将男人的希望粉碎殆尽。

「就是亲手把你们这种人渣——送进监狱的乐趣啊。」



巴西·圣保罗市区──

当地时间12月6日（周五）上午9时（格林尼治标准时间6日下午0时）──

温热而潮湿的雨，淅淅沥沥地下着。

在平民区的干洗店门前，屋檐下蹲着两个姐妹，正啃着面包。两人都是留着波浪般黑色长发的美少女。然而，她们的神情却失去了光彩。身上穿的衣服已经好几周没换。全部家当都塞在一个小背包里。

姐姐十三岁，妹妹十岁。

撑着伞的路人从她们面前来来往往，却没人特别在意。在圣保罗，街头流浪儿并不稀奇。两姐妹那边，也仿佛看不见路人的存在一般。

妹妹阿尼尼亚吃得更急，稍微早一点吃完了。她眼巴巴地抬头看着姐姐娜塔莉亚的面包。察觉到那道视线的娜塔莉亚，微微一笑，把咬了一半的面包递给了妹妹。

「喏」

「可以吗？」

「我已经吃饱了」

她明白那是谎话。姐姐肯定也饿着肚子。尽管如此，阿尼尼亚还是接受了姐姐的好意。她一小口一小口地啃着那一小块面包，慢慢咀嚼着。

趁着这段时间，娜塔莉亚在背包里翻找着，看有没有什么吃的，也许是忘了吃的糖果什么的——当然，她也知道哪会有那种东西，却还是盼着那不可能存在的奇迹。

「嗯？　这是什么？」

从背包里掏出来的，是一本破破烂烂的平装书。书的后半部分已经被撕掉了。

「那个？　昨天在垃圾场捡到的。是本谜题书」

阿尼尼亚显得十分得意。

「谜题？」

「嗯，上面有很多种问题哦，挺有意思的。」

「哦……」

娜塔莉亚随手翻了几页来打发时间。这书似乎是从英语翻译成葡萄牙语的，人名都是英文名，货币单位也是美元。句子很简单，两人三年前都还在上学，这种程度的文字还是能读懂的。

「可是那道第1题，我一下子就看不懂了」阿尼尼亚说道。

娜塔莉亚看了看第一道题。

『巴士上坐着十名成年女性和五名小学生。车费与距离无关，大人两美元，小孩一美元。所有乘客都老老实实付了车费。没有老人或残疾人免票，也没有团体优惠。可是，收到的车费总额却不到二十五美元。那么，到底收了多少呢？』

「你看，很奇怪对吧？十个大人就是二十美元，五个小孩就是五美元。怎么算都该是二十五美元才对。为什么会不够呢？」

「肯定是有人浑水摸鱼了」

「可是，书上写着『所有乘客都老老实实付了车费』啊」

「不，一定是有人在搞鬼。不管哪都有这种人。不然钱不可能不够。要么就是从投币箱里偷了钱」

「是吗……那总额是多少？」

「不知道——正确答案是？」

「没有那个。上面写着『正确答案在第96页』，但那一页被撕掉了」

娜塔莉亚看了看书的后半部分。确实，剩下的最后一页是第94页。自然，第二题以后的正确答案也就无从得知了。

「别做这种无聊的事啊。」

娜塔莉亚有些无语。这算是故意给人添堵吗？做出这种事的人，大概是在脑补捡到这本书的陌生人被难住的样子偷着乐吧。这恶意也真够小的。

「要是不知道正确答案，那这谜题不就没意义了吗？」

「不过光看题目就有意思——你看，就像这种。」

阿尼尼亚指了指另一页。

『佩吉已经半年都过着不太方便的日子。她不喝杯子里装的饮料，不吃用火烹制的东西，不吃刚捕上来的鱼、刚从地里拔的菜，不泡澡，也不穿裙子。她既没生病，也不算穷，这种日子是她自己选的。她反而对现在这样挺自豪的。很多人都羡慕她，想成为她那样的职业。那她到底是什么职业的人呢？』

「怕不是信了怪教这类的东西。」娜塔莉亚笃定地说。「八成是在搞什么修行吧。」

「可那么多人想过着这么不方便的日子，又怎么说？」

「世上蠢货本来就多。」

「那这个呢？」

『这是1880年的事。在加勒比海沿岸的一家餐厅里，十位客人在不同的日子喝下了海龟汤。之后，他们全都死了。汤里并没有含有害的东西。这究竟是为什么呢？』

「对吧？　很不可思议吧？」

「是食物中毒吗？」

「但是，『汤里没有有害物质』这个说法……」

「那就是被人杀死的了。」

「为什么只是喝了海龟汤就会被杀啊？」

「不知道啊。」娜塔莉亚随口说道。「说不定是海龟的诅咒吧。」

她又翻了翻其他页，全都是些奇怪的问题。

『玛莎在不久前，把一颗重要的珍珠弄丢在了某个地方。无论怎么找都找不到。朋友茱蒂听说后对她说：「下下个周五一定能找到。」结果真如预言所示，两周后的周五，玛莎找到了遗失的珍珠。茱蒂又没有超能力，她怎么就能预见珍珠会被找到呢？』

『某天正午，大钟的指针突然断了。修理它花了两小时。指针被粘回了和断之前完全一样的位置和角度。可就在那一瞬间，明明没有人把时钟对准当前时间，钟却指向了当前时间——也就是下午两点。这是为什么？』

『玛丽娜在海面下九十英尺的地方，已经游了十分钟以上。身上只穿着比基尼泳装，完全没有佩戴任何潜水装备。周围的水就是普通的海水，不含任何特别的东西。但玛丽娜完全没有要窒息的样子。为什么她一点事都没有？』

『杰克坐火车从纽约旅行到芝加哥。在芝加哥待了几天后返回纽约。可是回程的车票钱却几乎是去程的两倍。他坐的是同一路线、同一列火车，耗时也一样。既没有坐更贵的特殊座位，旅行途中也没特地买什么贵重东西。这到底是为什么？』

『贝蒂迎来了人生中第十五个夏天。可是她今年十七岁。这种事情真的可能发生吗？』

娜塔莉亚的表情越来越苦闷。每一道题她都完全摸不着头脑。

「真让人火大」

「哪有啦。谜题充满神秘色彩，明明很有趣啊」

「就算不知道答案？」

「嗯。全是一些不可思议的故事嘛。光是读着就够有意思的了」

「是吗……」

娜塔莉亚实在理解不了这种想法。她觉得妹妹竟然只能从这么一本破旧的书里寻找乐趣，真是可怜。即便如此，看着阿尼尼亚那副乐在其中的样子，她又觉得妹妹惹人怜爱。对阿尼尼亚来说，即便是这么无聊的东西，也是无比珍贵的宝物。

最后的问题是这么写的。

『有一个女孩被恋人残忍杀害。因为她另有了别的男人，恋人嫉妒得发狂。凶手正在逃亡。女孩的父亲深爱着女儿，尽管知道这件事，却不希望凶手被警察逮捕。他也不想亲手抓住凶手，更没想过要复仇。这究竟是为什么？』

「你觉得呢，娜塔莉亚？」

「……那个父亲根本就没把女儿放在心上吧。」

「就算孩子被杀了？」

「没错。」

「可是，上面写着『父亲深爱着女儿』……」

「他就是压根不在意。」

娜塔莉亚有些粗暴地把书塞了回去。阿尼尼亚实在无法认同。

「可是，上面写着『深爱』……」

「那是你的错觉。她只是以为自己被爱着而已。」

娜塔莉亚冷淡地丢下这么一句。

是啊。父母会爱孩子，那只是幻想。对那种东西抱有期待，实在是愚蠢。挨了打，受了骂，还默默忍受，更是大错特错。『他们应该爱我』——这样的念头，注定会被背叛。

否则，我们也不会沦落到这种地方。

「……我出去一趟。」

娜塔莉亚站起身来。雨势渐渐小了，眼看就要停了。

「去哪儿？」

「去达尼罗那儿。我去问问有没有工作。已经没钱了，得赚点明天的饭钱。你就在老地方等着。」

娜塔莉亚正要迈步离开。然而，阿尼尼亚抓住她的裙子，拦住了她。

「干什么啊？」

「……我也去」

「都说了是工作吧」

「我也想工作」

娜塔莉亚的表情僵住了。阿尼尼亚仰着头，用乌黑纯真的眼睛望着姐姐。

「你……」

「我想做和娜塔莉亚一样的工作」

声音虽小，却透着坚定的决心。娜塔莉亚一直害怕妹妹说出这句话的这一天。她强忍住想吼叫的冲动，用藏着静默怒火的口吻说道。

「……你才十岁吧？」

「嗯」

「……你知道自己在说什么吗？」

「我明白。我也想赚钱。不想让你一个人承受痛苦」

「不，你不明白。你根本不明白……」

「我明白的，很辛苦这种事。但是两个人一起赚的话，就能翻倍……」

「你不明白！」

娜塔莉亚忍不住提高了音量。阿尼尼亚吓了一跳。

「你不知道那活有多恶心！有多辛苦，没亲身经历过的人根本不会懂！我不想让你也受同样的苦……所以姐姐我才在拼命啊！就是不想让你去干活！」

「就是因为不想让你一个人承受那种苦啊！」阿尼尼亚眼里噙着泪。「让我也一起工作吧。求你了。就像分面包一样，我们也一起分担辛苦吧」

「你这好意，我可消受不起！」

「娜塔莉亚……」

「要是让你去干那种『活』！」娜塔莉亚也哭了。「到现在为止我的努力不就全白费了吗！」

她蹲下身，冲动地紧紧抱住了妹妹。用力地，带着爱意。

「你明白吗，阿尼尼亚。我不想让你走我走过的路……我想让你一直保持纯洁啊……」

「但是、但是……我也总有一天……」

「我知道……我知道的……」

是的，她们都懂。在这座城市里，既没有手艺也没有力气的少女，要想活下去，能拿来卖的只有一样东西。

阿尼尼亚也总有一天，不得不靠出卖身体来维生。

「但不是现在。是『总有一天』。现在还不是……」

「娜塔莉亚……」

「你的心意，姐姐我真的很高兴……可是，我也很难受啊……你明白吗……你的心意让我心疼……所以，再多当一会儿『小孩』吧……当我可爱的妹妹吧……求你了……」

说完，娜塔莉亚不等妹妹回应，就站了起来。

「我出发了！」

她擦干眼泪，跑进了还在下着细雨、湿漉漉的街道，无视了身后传来的「娜塔莉亚！」那痛心的呼喊。

跑动中，她再次真切地体会到——这座街道毫无希望，他们的未来一片晦暗。世界就像一本答案被撕掉的谜题书，到处都是搞不懂、也无力解决的事。终点到底在哪里，根本看不到。就算跑得遍体鳞伤，也只能继续跑，最后不过是筋疲力尽倒下罢了。

自己能做的，顶多就是把毁灭的时刻往后拖一刻算一刻。



南极大陆·阿蒙森-斯科特站──

当地时间12月7日星期六上午6点04分（格林尼治标准时间6日下午6点04分）──

「来了！」

罗伊的叫声让宽治从解到一半的拼图上抬起头来。

「是中微子吗？」

「嗯！」

他慌忙凑向监视器。一直记录太阳中微子的图表上，清晰地记录下了大量能量级别明显不同于太阳来源的中微子。数量多达数万。它们是在不到一秒的瞬间涌来的，所以那段数据直接飙成了一条直线。宽治兴奋不已。

「方向呢！？」

「错不了，是参宿四的方向……啊，说不定我们能抢到第一个向IAU通报的名额？」

「试试看啊」

罗伊扑向电话。IAU的总部在巴黎。现在那边是当地时间七号晚上九点。这会儿，来自世界各地中微子观测站的电话想必正在疯狂涌入。

「该死，慢了！　占线了！」

「比起这个，去把桑代克博士叫醒吧」

「知道了！」

莱奥·桑代克博士是天体物理学家，也是这冰立方项目的最高负责人。罗伊按下了登记在册的基地内号码。

「桑代克博士？　是我，罗伊！爆炸了！　是的，没错，是参宿四！请马上过来！」

无视对着电话兴奋大喊的罗伊，宽治正手忙脚乱地确认数据。





２　　「那种东西是谁点的？」





美国·加利福尼亚州·NASA艾姆斯研究中心——

当地时间12月6日周五下午3点（格林尼治标准时间6日下午11点）——

特里西亚·艾弗里博士的忍耐已经到了极限。自从今早10点06分收到参宿四超新星爆发的第一份报告以来，为了汇总世界各地中微子观测设施的数据，艾姆斯研究中心的航天工程部门简直忙得天昏地暗。因为必须预测即将袭来的伽马射线对人造卫星的影响，并提前制定对策。

还要在百忙之中抽空回答媒体的询问。艾姆斯研究中心的确也在做航天工程研究，但同时还有航空工程、信息技术、人工智能等研究，天文学并非主业，而且美国国内的天文学者明明一抓一大把，可所有人都偏要找特里西娅要说法。况且，她的专业明明不是超新星，而是利用无人探测器进行的太阳系内探查啊。

照这势头，这场骚动恐怕要持续到夜里。难得是周五晚上，却没办法和丈夫、女儿悠闲地待在一起。

这一切的缘由，都要追溯到两年前。当时她出版了著作『宇宙如何终结』，还数次上电视，以「NASA的美女航天科学家」的名号声名大噪。似乎有不少人误以为，知名度高的科学家就一定有什么权威。对特里西娅而言，自己才四十岁，也没什么了不起的成就，她并不觉得自己作为天文学家有多优秀，也不认为出了名就有了什么了不起。

今天还有别的烦恼。除了媒体，来自普通市民的咨询电话也如潮水般涌来，已经影响了中心的日常工作。大家都指名道姓要找特里西娅，问的是同一个问题——「参宿四爆炸，地球真的会毁灭吗？」

下午三点多，她正跟第六个来电者通电话，脾气一向温和的她也终于发火了。那个男人声称，参宿四爆炸的「波动」会涌向太阳系，受其影响，小行星将坠落到地球。当然，他根本无法解释「波动」是什么，又为何能穿过真空的宇宙。被她反问道，对方反而问：「那波动是什么？」最后还扯到启示录、阿卡西记录什么的，她只好以「宗教不是我的专业」结束了对话。

她无视对方还想继续争论，狠狠摔下话筒，转头就对工作人员吼道。

「把FAQ放到网站首页去！这样根本没法干活！」

「早就放了。」一名工作人员苦着脸说，「不过大家好像都不看。」

「明明有智能代理，为什么偏偏……」

特里西娅嘟囔道。只要对着电脑或手机说出含糊的搜索词，就能帮人检索相关信息的人工智能代理，几年前就已经普及了。只要说出「超新星」「参宿四」等关键词，应该能搜到大量正确解说的页面才是。

「自从八月IAU发布以来，玄学类的网页就激增了。」另一名工作人员无奈地说，「像『参宿四爆发地球会毁灭』、『沐浴超新星之光会引发次元提升』之类的。现在用代理搜索，排在前面的全是这些玩意。」

「原来如此。」

特里西娅明白了。确实，第五个提问者也说了什么次元提升之类的话。想必他是信了某个网站上胡编乱造的解释吧。遗憾的是，代理虽然能通过语法检查筛掉外行人写的杂乱文章，却没有辨别科学与伪科学网站的能力。

电话一个接一个打进来，没有停歇。工作人员试着解释，但几乎每个来电者都一口咬定：「叫特里西娅·艾弗里博士出来。」即便是同一套说法，不亲耳从她本人口中听到，就总觉得无法接受。

华盛顿DC的NASA总部、佛罗里达州的肯尼迪航天中心、得克萨斯州的休斯敦航天中心等地也都来了投诉电话。那些设施同样接到了「别让艾弗里博士出来」这类询问，据说深受其扰。看来，很多人似乎只听说「NASA的科学家」这个头衔，却并不清楚她具体任职于哪里。

所以，当一家总部设在纽约的24小时新闻频道提出直播采访邀请时，她立即答应了。她认为，在新闻节目中露面、消除社会上蔓延的不安，是自己的职责。

像这样背上一堆麻烦，也算是‘出名税’吧。



以色列·耶路撒冷市区——

当地时间12月7日（周六）凌晨2点（格林尼治标准时间7日0点）——

「慢一点。一点一点放下来。」

深夜的办公楼地下停车场。穿着警备制服的埃夫拉伊姆·阿德勒，正指挥着四名身穿货运公司制服的男子。他们刚把两件大货从卡车上卸下来，正要往手推车上放。埃夫拉伊姆一边监督作业，一边不停扫视四周，确认车库里没有别人。监控录像的记录，他打算之后再去改写。

今晚是犹太教的安息日。在这种日子工作违反教义，但也无可奈何。为了赶上行动，必须在今晚之内完成准备工作。

其中一件货物是长方体，大小刚好和棺材相当。外面用瓦楞纸箱包裹，侧面印着的产品名写着储物柜。但要说它是空的储物柜，这重量却超过了一百五十公斤。另一件则是旅行用的行李箱。

在埃弗莱姆的引导下，四人推着手推车将其搬入电梯，径直来到顶层。紧接着，他们又合力抬起沉重的箱子，上了屋顶。

「打开！」

埃弗莱姆下达了命令。

纸箱打开后，缓冲材料中露出的，是一根近一米半长、涂着暗黑色漆的金属圆筒，以及数个零件。在手电筒的光照下，几人手脚麻利地组装起来。他们把沉重的圆筒斜着立起，尾部装到一块圆盘上，用两条金属脚架撑住。这些人都有从军经历，组装起来异常熟练。

Soltam K6 120mm迫击炮。

组装到了最终阶段和调整阶段，只需三人就能完成。埃弗莱姆和运输队的领队，一个名叫莫歇的男人，此时就闲了下来，有空打量四周了。

「视野真是好啊。」

莫歇俯瞰着深夜的城市，发自内心地感叹道。

「绝佳的位置。」埃弗莱姆得意地说。「走到这一步，真是费了不少力气。」

这场计划准备了半年。虽然通过地下渠道搞到迫击炮费了不少劲，但选定适合攻击的位置、用伪造的履历把埃弗莱姆安插进这栋大楼当保安，组织也耗费了大量心血。日程也是经过慎重考量的。不能操之过急。必须挑选攻击能产生最大效果的那一天。

而今天，就是那一天。

「本·海姆的行程没有变动吧？」

「嗯。」

「激光班的站位呢？」

「万无一失。」

问这种不言自明的问题，是为了确保万无一失。费尽心力才推进到这一步的计划，绝不能在阴沟里翻船。

安息日结束的今日日落后，以色列总理伊茨哈克·本·海姆将在距此六公里的官邸，召集国内外亲首相派人士举办亲睦会。巴勒斯坦自治区的代表也受邀出席。本·海姆是积极推动与巴勒斯坦民族共存与和解的人物。而这正是埃弗莱姆等卡哈主义者无法容忍的。

其名源于梅尔·大卫·卡哈内，他在一九六〇年代于美国创建了JDL（犹太防卫同盟）。一九七一年，卡哈内移居以色列，成立了民族主义政党「卡赫党」。卡哈内及其支持者宣扬令人联想到纳粹的极端民族主义（称为「卡哈主义」），强硬主张将阿拉伯人排除出以色列及占领区。然而，由于对阿拉伯人施暴等行动不断激化，卡赫党最终被宣告为非法。

卡哈内于一九九〇年在美国被暗杀，但共鸣其思想者众多，多个组织继承了这一运动。卡哈主义者至今已多次对巴勒斯坦人实施爆炸和暗杀，妨碍中东和平进程。将其他民族驱逐出以色列，建立纯粹犹太人的国家——这就是他们的理想。

今日的亲睦会，是彻底消灭他们的敌人本·海姆及其一派的绝佳机会。绝不能让他跑掉。

男人们完成了迫击炮本体的组装。接下来开始检查炮弹。放在手提箱里的炮弹共四发。外形像缩短的棒球棒，带有四片尾翼。这是120毫米半主动激光制导迫击炮弹。

通常，迫击炮的命中率并不高，从六公里外发射时，有时会偏离目标一百米以上。但这种炮弹由GPS和激光制导，命中误差仅数米。

亲睦会举行的大厅，为防止恐怖分子狙击，由卫兵和保安严密监视。不过，从一公里外的建筑物窗口，向大厅屋顶照射制导激光是可能的。炮弹通过激光的反射波导向落地。发射间隔低于十五秒，因此四发全部发射不到一分钟。

普通迫击炮弹为高爆弹，但这种采用成型装药的对战车炮弹，能轻易贯穿混凝土屋顶。据模拟，若命中支撑屋顶梁的四处，即可使屋顶坍塌。即便屋顶不塌，无数混凝土碎片也必然会倾泻到亲睦会场。

「电视上说的……」成员里最年轻的迈克尔开口。「据说那颗超新星可能干扰卫星。GPS还能正常工作吗？」

「那倒不用担心。」埃弗莱姆早已确认。「伽马射线要明天以后才会变强。对今晚的行动没有影响。」

组装完成的迫击炮和炮弹藏到了给水塔后面，盖上了塑料布。今天是安息日，不会有人上到这栋楼的屋顶，所以不会被发现。

主犯埃弗莱姆等人计划在行动结束后立即逃往国外。无论是要夺走众多生命，还是要离开故国，埃弗莱姆都没有丝毫犹豫。只要能让以色列浴火重生为理想国家，这份逃亡生活他甘愿骄傲地接受。

总有一天，这个国家的人们会称我们为英雄。



美国加利福尼亚州，NASA艾姆斯研究中心——

当地时间12月6日星期五下午6点（格林尼治标准时间7日凌晨2点）——

东部标准时间下午9点。通过网络，艾姆斯研究中心里特里西娅的办公室与纽约的演播室连通了。不仅能传送她的身影，预先存放在电脑里的视频和静态图像也可以从这里发过去。

特里西娅面前的电脑显示器上，正映着电视新闻节目的画面。演播室里，有两位人气很高的男女主播。演播室那边的显示器上，应该正显示着特里西娅的脸。她虽然并非第一次接受采访，但面对这样的重任，还是不禁有些紧张。

「今天，东部标准时间下午1点04分，已确认猎户座恒星参宿四发生了超新星爆炸。」

首先，女主持人平静地播报新闻。她说明了世界各地的中微子观测设施捕捉到了来自猎户座方向的中微子，漂浮在宇宙空间中的引力波望远镜LISA检测到了爆炸产生的引力波，以及IAU（国际天文学联合会）发布了正式通告等消息。

两人背后的合成窗口中，映着一个在黑暗中闪耀着红光的亮点。那是东部标准时间晚上7点，从距离地球150万公里的太空中漂浮的JWST（詹姆斯·韦伯太空望远镜）发来的参宿四影像。

「关于此事，我想向NASA艾姆斯研究中心的科学家、对宇宙深有研究的特里西亚·艾弗里博士请教，这会如何影响地球。艾弗里博士也是畅销书『宇宙如何终结』的作者。」

特里西娅在心里后悔取了那个书名。会不会煽动观众的不安呢？

看向屏幕，在主播旁的空桌上，伴随着和进取号传送装置相似的光学效果，特里西娅出现了。这是从这台电脑发送的视频，实时剪切合成的。看起来就像她在演播室里一样。虽然是无意义的演出，但这就是最近新闻节目的做法。

「晚上好，艾弗里博士。」

「晚上好。」

「首先，能请你解释一下这次观测到中微子的情况吗？」

特里西娅解释了中微子是由恒星核聚变反应产生的粒子，速度接近光速，穿透性极强，甚至能穿过地球。

「这些中微子会带来什么负面影响吗？」

「没有。」特里西娅以稍强的语气断言道。「中微子从太阳那里也一直在源源不断地照射过来，但对人体完全无害。因为它们能穿透一切物体，所以不会产生任何影响。而且，这次超新星爆炸产生的中微子，已经穿过地球了。各位都没有任何感觉吧？」

「听说你们在与中微子同时检测到了一种叫引力波的东西，那是什么呢？」

「请把它想象成爆炸引起的空间晃动。如果在水面引爆什么东西，水面上会泛起波纹吧？这和那是相同的。像超新星爆炸这样的大爆炸，连空间本身都会晃动。那种波会以光速在宇宙中传播。」

「那会对地球产生影响吗？」

「不会。那只是用巨型观测装置勉强才能探测到的微弱晃动，而且和中微子一样，已经早就过去了。」

「现在画面里显示的是两小时前拍摄的参宿四影像。」男性主播接过提问。「看上去似乎没有太大变化，是这样的吗？」

「是的。今晚应该还不会变亮。开始变亮，大概要从明天晚上开始。」

「为什么？不是已经爆炸了吗？」

「请看这段视频。」

她播放了事先准备好的CG动画。它出现在演播室背景的虚拟窗口中。那是参宿四的红色剖面图。只见中心闪过一道闪光，紧接着，由白色粒子构成的圆环向外扩散，冲出恒星表面。随后，一个蓝色的圆形从中心缓缓扩大。

「爆炸的同时，大量中微子从参宿四的中心喷射而出。如刚才所说明的，中微子速度接近光速，且能穿透一切物质，所以只需几分钟就能抵达参宿四的表面。而爆炸产生的冲击波则慢得多，需要一天以上才能到达表面。」

代表冲击波的蓝色圆形抵达参宿四边缘时，参宿四开始缓缓解体，碎片四散开来。

「当冲击波抵达表面时，参宿四整体才会最终爆炸，并将气体吹向宇宙。这些气体温度极高，放出强光，因此随着气体的扩散，亮度会不断增加。」

「所以说是中微子先从参宿四释放出来，因而比光更早被观测到，是这样的吗？」

「正是如此。」

CG中的参宿四急速膨胀，变得越来越亮。

「预计从明天深夜开始，参宿四会逐渐变亮，大约两周后达到最大光度。这种亮度将持续三个月。」

「也就是说，圣诞节的时候也能看到吗？」

「是的。如果今年平安夜天气晴朗，就能看到一场精彩的星空盛宴。」

为了消除外界的不安，特里西娅故意用开朗的表情说道。

「会有多亮呢？」

「超新星有好几种类型，参宿四属于Ⅱ型。历史上最明亮的Ⅱ型超新星，是1054年在金牛座爆发的超新星SN 1054。」

画面上映出了特征性的气体星云。边缘暗，中心亮，能看出飞散的气体形成了类似毛细血管的复杂结构。这是金牛座的蟹状星云，SN 1054的残骸。

「这一年出现亮星的记录，在中国和日本的古籍中都有留存。据说亮得白天都能看见。当时的视星等是负六等——推测比金星还要亮好几倍。」

现在画面中显示的，就是一千年前那次超新星爆炸所吹散的气体。距离约七千两百光年。距参宿四还不到它的十分之一，所以看起来会更亮。预计亮度将是SN 1054的一百倍以上，达到负十一等左右。」

「那有多亮呢？」

「满月的亮度是负十二点六等，所以比它稍暗一些。之后，大约持续一百天保持同样的亮度，然后逐渐变暗。」

「会像月亮一样看起来那么大吗？」

面对男性主持人单纯的误解，特里西娅微微一笑。「不，它看起来的大小几乎不会变。无论爆炸如何膨胀，从地球上看都只是一个小点。不过，一个星星大小的东西却以月亮般的亮度发光，应该会显得相当耀眼吧。」

「那道光会对地球产生什么影响呢？」

「只是在夜空中多了一个月亮般亮度的光源，所以完全没有影响。只是即使不是月夜，夜晚也会变亮。不过，在气层外，担心会受到伽马射线的影响。」

「据说人造卫星可能会出故障，是这样吗？」

「是的。据说伽马射线碰到金属时会释放出电子，这些电子可能会影响卫星的电子回路。如果发出GPS信号的导航星卫星出现故障，GPS可能会受到影响。尤其需要使用GPS进行导航的飞机等，必须格外警惕。」

「宇航员已从国际空间站撤离，那对人体会有影响吗？」

「滞留在宇宙中是危险的。在参宿四的光芒消失之前，不会发射新的载人飞船。不过，伽马射线不会抵达地面。地球厚厚的大气层是伽马射线极为有效的屏蔽材料。地球受到每平方英尺约2000磅大气的保护，这相当于深30英尺的水。因此，对人类和地球的生态系统，完全没有任何危险。」

特里西娅特别强调了「完全」这个部分。她自认为这波讲解满分100分可以打90分。虽然稍微欠缺一点严谨，但这里并不需要学术级的精确。对于最想传达给民众的内容，掰开揉碎才是更好的方式。她确信这样就能让很多人理解——对此深信不疑。

然而，下一位男主持人的提问，却完全出乎了她的意料。

「关于现在画面里显示的超新星照片，我想确认一下。这是CG制作的想象图吗？」

「不，这是真实的天体照片。」

「可是，您刚才不是说过这是一千年前的吗？」

「是的。准确来说是公元1054年。」

「那么，在那个年代是怎么拍到这么清晰的彩色照片的呢？」

「啊？」

她瞬间愣住了。不明白这个男人在说什么。难道他以为蟹状星云的照片是一千年前拍的吗？那个时代怎么可能有望远镜和相机呀。

「不，这是现在的照片。」她振作了一下说道。「准确说，是大约二十年前，由哈勃太空望远镜拍摄的。」

「那么，是在二十年前也发生爆炸了吗？」

她终于明白了误会的原因。蟹状星云膨胀气体的清晰照片，对不知情的人来说，看起来简直像瞬间拍摄到爆炸决定性时刻的照片一样。

「这是千年前爆炸的残骸。那些气体至今仍在以每秒超过九百英里的速度在宇宙中扩散。」

「那么，那些气体最终会撞上地球吗？」

「即使在每秒九百英里的速度下，也只是光速的二百分之一左右。光还要花七千两百年才到那里，气体到达地球需要超过一百万年。这次参宿四的情况也一样。光和微中子大约六百年就到地球，但爆炸气体要到几万年后。那时气体已经稀释扩散，完全无害了。」

「等一下。那个超新星的光要到地球要花七千两百年吗？」

「是的」

「那么，为什么能看到一千年前发生的爆炸呢？」

「爆炸发生的时间，不是一千年前，而是再往前七千两百年。」

特里西娅头都晕了。这个男人明明也上过大学，接受过像样的高等教育，可他却连这么简单的事都不知道。

果然，旁边的女主持人似乎注意到了男主持人的失言，露出一副为难的表情。但男主持人却根本不当回事。

「社会上也有这样的担忧，说地球会不会发生大灾难。比如，就有人说臭氧层被破坏，会影响地球上的生态系统呢。」

特里西娅变得谨慎起来。数百万观众正看着呢。绝不能再让这个男人产生更多荒唐的误解了。

「完全不用担心——请看这张照片。」

她在屏幕上显示的，依然是个气体星云。与蟹状星云相比，它要扩散得多，呈现出细丝互相缠绕般的形状。

「船帆座的古姆星云。这是推测大约在11000年前发生的超新星爆炸的残骸。爆炸时的距离是800光年，比参宿四稍远一点。从地球看应该相当明亮。当时的人类应该看到了它。当然，因为还没有文明，所以没有留下文字记录」

「人类曾经经历过一次类似参宿四的超新星爆炸，是这样吗？」

「是的」主持人正确理解了，特里西娅松了一口气。「在我们的银河系中，每世纪会发生好几次超新星爆炸。从人类祖先在非洲诞生以来的数百万年间，大概发生了十万次以上的爆炸。其中也有一些是在距地球数百光年的近距离发生的，应该有过好几次。尽管如此，人类并没有灭绝。也就是说，没有什么大影响。」

「臭氧层不会被破坏吗？」

「可能会稍微变薄，但与人类排放的氟利昂等化学物质造成的破坏相比，应该不算什么。」

又做了几个说明，采访结束了。线路一挂断，特里西娅就长长松了口气，有气无力地靠在椅背上。累得就像跑了几百米之后一样。

「辛苦了」

推开办公室玻璃门，出声招呼她的是宇宙工程部门的部长杜兰·麦凯恩。特里西娅端正了姿势。

「您还没回去吗？」

「直到十分钟前，我都在和洛克希德·马丁公司的员工开紧急会议，是关于〈布拉德伯里〉的事。」

「啊」

「布拉德伯里」是由NASA和ESA（欧洲航天局）联合开发的无人探测器。它成功在火星的克里塞平原着陆并完成了样本采集，目前正在返回地球的途中。埃姆斯研究中心也参与了它的开发工作。为了应对长期任务，本已对太阳耀斑做好了万全的对策，但持续数十天的伽马射线雨却是始料未及的。虽然认为发生故障的概率很低，但这种事情，不实际发生还真不好说。

「希望能平安回来呢」

「刚才的新闻，我只看了后半段」杜兰咯咯地笑了起来。「那个播音员也太糟糕了吧。真让人捏了把汗」

「可不是嘛」特里西娅抱怨道。「媒体圈的人，难道就只有那点科学知识水平吗？」

「也得看人吧。像播音员那种职业，光是拼命把世界局势和经济问题塞进脑子里就够呛了，哪还有时间学物理天文。就算不知道一光年有多长，照样能侃侃而谈中东问题。科普节目的工作人员倒是确实会做功课，可即便如此，也还是时不时会犯下严重错误」

「啊，你说那个啊」

杜兰说的是今年春天，在有线电视上播出的科学纪录片『太阳系编年史』。这部片子有埃姆斯研究中心参与协助，特里西娅也出镜发表了评论。然而，成片里却有好几处科学上站不住脚的描写，特里西娅她们看完播出后，都头疼不已。最令人无语的，是距今一百亿年后，膨胀成红巨星的太阳将水星和金星吞噬的场景。不知道节目组是怎么搞错了，居然做出了行星笔直朝着太阳坠落的动画。看样子，他们怕是忘了行星是绕着太阳公转的。

不过，倒也没听说有观众来投诉。或许，对专家来说再严重的错误，在普通观众眼里也不过是无关紧要的小事吧。

「总之，今天这节目你表现得很好。这样一来，应该也能防止恐慌了吧」

「但愿如此吧……」

「你还真是悲观啊。」

「我再次真切感受到了这个国家科学素养的低下。连那个高学历的男人，都只有那么点知识。真觉得普通美国人恐怕更加无知——前阵子盖洛普的民意调查出来了，你看了吗？」

「没有。」

「据说，否认进化论、回答『神在过去约一万年内创造了如今形态的人类』的美国人，占了四成以上。」

特里西娅面向电脑，报出搜索词「进化论，盖洛普」，又补了句「来源，最新文章」。几秒后，智能助手就找出了那篇报道。

「啊，这个数字几十年来几乎就没变过。」

看到民意调查的图表，杜兰皱起了眉。不止进化论。不知道电子比原子小的人，不知道地球绕着太阳转的人，也为数不少。

「科学家再怎么摆事实，也有很多人充耳不闻。大家都对电视节目和传道师的话照单全收……」

「如果利文斯顿赢了，智能设计论不就要重新抬头了吗？」

「也许吧。」

智能设计论，即认定宇宙和人类是由某种有智慧的存在所创造，自20世纪以来，一直是美国基督教原教旨主义者的精神支柱。他们拿『没提「神」字，所以ID论不算宗教』当挡箭牌，不断鼓动将ID论作为科学假说在公立学校推行。眼下最高院虽以违反宪法第一修正案规定的政教分离为由拒绝受理，但这并不意味着可以高枕无忧。

今年大选中，代表共和党出马的罗伯特·利文斯顿本身也是一名热心的基督徒，他公开宣称信奉ID论，因此在基督教右翼中人气很高。上月民调显示，他已大幅领先民主党候选人盖恩斯，下下周一就要举行的选举人团投票，他几乎当选在望。若利文斯顿坐上总统宝座，宪法第一修正案可能面临修订，ID论或将堂而皇之地进入公立学校课堂。到了那时，美国将背对科学成就，倒退成为一个把宗教神话当信史供奉的前现代国家。一想到这些，特里西娅的心情便止不住地沉了下去。

电脑屏幕上，电话的图标明灭闪烁。打来的是秘书直美。宇航技术科的不少成员，今天都被突如其来的加班缠住了。特里西娅拿起了听筒。

「什么？」

『有网络杂志发来了采访请求』直美说。『对方好像看了刚才的节目。您听说过〈水瓶座知识〉吗？』

「啊，好像听说过。」

我正想着差不多该走了，不过要再应付一件的话，时间也还够。反正是媒体发来的，又不是个人，总不至于问出太蠢的问题吧。

「行啊，接进来吧。」

等了几秒钟，电话就和对方接通了。

『我是〈水瓶座知识〉的奇普·琼斯。』

那一瞬间，特里西娅想起来了。那是刊载UFO和神秘学相关文章的新纪元系网络杂志。

『关于您刚才在电视上讲的船帆座超新星一事，想请教一下。』

「什么事？」

特里西娅有了不好的预感。

『您不觉得是因为船帆座超新星爆炸，才导致亚特兰蒂斯灭亡的吗？』



南极大陆·阿蒙森-斯科特站──

当地时间12月7日周六下午6点（格林尼治标准时间7日上午6点）──

干宽治松了口气。

自捕捉到中微子以来已经过了12个小时，数据整理好不容易告一段落。来自日本神冈的超神冈、美国南达科他州霍姆斯泰克的杜塞尔、以及设置在法国马赛近海海底的ANTARES等世界各地中微子观测设施的数据进行了交换，并被整合为一套。此外还加入了以太空中的LISA为首的各处引力波望远镜的观测数据，这次猎户座超新星的全貌正在逐渐明朗。

第一个探测到中微子的荣誉，落到了日本的超神冈头上。这座五年前在飞驒市双子山地下七百米建成的新设施，由两座五十万吨的纯水槽组成，规模达到了旧超级神冈的二十倍。

中微子观测设施和引力波观测设施的使命到此结束。接下来要来的光和伽马射线的观测，是光学望远镜和伽马射线观测卫星的工作，而根据这些数据整理出理论，则是天体物理学家的任务。冰立方该做的事情，已经没有剩下任何了。

本来是应该如此的。

从今天凌晨零时开始，整整十八个小时都扑在冰立方上，果然还是累了。宽治正要收工，忽然想起今天还没查看私人邮件。

打开邮箱一看，妻子阳菜今天15点的时候发来了一封邮件。



〈我在新闻上看到了。

恭喜〉



就两行。

至少还残留着两行字的爱情吧——宽治苦笑着想到。可这样反而让人感到空虚。既然如此，倒不如什么都不发来，心里还能更痛快些。

还是说，「恭喜」本身就是讽刺？阳菜根本不想去理解丈夫研究的意义。她甚至当面说过：「特地跑到南极去观测那些细小的粒子，有什么好玩的？」还有，「这种研究，现在也不可能拿诺贝尔奖吧。」

阳菜的爱情在逐渐冷却，宽治在离开日本之前很久就察觉到了。自己的感情也是。比起五年前新婚时，两人在家中的对话少了很多。就算开口说话，也常常演变成争吵。于是便只剩下了生活中最低限度的交流，比如「回来路上顺便买点电池」或是「下次学会有发表，帮我准备好西装」之类的。这半年来，相隔日本与南极那一万公里以上的距离，像是让这份冷却一下子加速了。

结婚前和新婚时的热情，如今仿佛是一场谎言。那个时候，对方身上的缺点根本看不见。可在一起生活了几年之后，种种事情都开始变得碍眼起来。

尤其让宽治感到厌烦的，是阳菜知性上的欠缺。她对丈夫的研究毫无兴趣，无论解释多少遍，都无法理解中微子是什么东西。宽治常看的科学纪录片和外国正统推理剧，她一句「枯燥无聊」便不肯看。她的喜好是低俗的综艺节目，或是有帅哥演员出场的电视剧。读的只有漫画和女性周刊杂志，小说和纪实作品从来不碰。她相信血型性格分析，相信能量石的功效。新的减肥法会立刻去尝试，又很快腻掉。会在那些功效不明的精华液和保健品上花费数千日元。而一旦宽治对此表示轻蔑，她就会动怒。

阳菜那边呢，似乎也无法容忍丈夫那种居高临下的态度。虽然不懂中微子，但她看得明白：宽治并不是什么天才科学家，研究内容也极其低调，看不出有丝毫可能引发轰动性发现的前景。大概终其一生，都只是追着细小的粒子继续做专业研究，默默无闻地收场罢了。就这么个人，还敢瞧不起别人，简直是又蠢又可笑——这就是她的看法。

宽治自己也心知肚明。中微子的性质早已被基本阐明，就算在这个领域继续研究，也不可能像当年的小柴昌俊那样拿下诺贝尔奖了。灵感也不过常人水平，想不出什么新理论。正因为明白阳菜说得没错，那道冷笑的视线才会深深刺痛胸口。而被刺痛之后，又不自觉地用轻蔑妻子的言行来发泄烦躁。

嘲讽的话语在两人之间往返。这种循环不断放大着彼此的倦怠感，也让爱意一点点冷却下去。虽然没有发展到吵架的地步，但那是因为他们对对方抱持的，并非憎恨，而是失望与轻蔑。

四天前，他的一位共同朋友通过邮件偷偷告知——阳菜最近好像在跟另一个男人交往。她时常从千叶跑去东京与那个男人见面。据说对方是她在社交软件上认识的，一个中年帅哥，而且有钱。听到这个消息，宽治的心里并没有燃起嫉妒的火焰。他甚至觉得，那也没办法。对于比起妻子更重视「细小粒子」的人来说，被抛下也是理所当然的吧。

这份工作再过两周就要结束了。任期结束，即将与从日本赶来的下一位研究员交接。这个月二十三日，在圣诞节前夕就能踏上日本的土地了。交往时期和新婚之初，曾经满怀期待地和阳菜一起度过的圣诞节——但今年，光是想到就沉重不已。他不想面对自己的妻子。

但恐怕不会吧。回到千叶之后，应该要提出一直推迟的那个话题——离婚的事吧。

「宽治，差不多该收工了。」

罗伊·巴纳比喊了一声，宽治随口应了句「啊」，然后关掉了邮件软件。

正要起身的他，忽然看到了观测系统的显示器。

「嗯？」

他察觉到了异常的东西。在显示太阳中微子能量的图表上，有一个孤零零的小点。似乎是冰立方捕捉到了某种粒子的碰撞反应。虽然只有一个，但能量相当大。

「罗伊，你看一下。」

「什么？」

罗伊探头看向显示器。宽治指着显示器上的点。

「你猜这是什么？」

「似乎不是中微子……」罗伊歪了歪头，「会不会是宇宙线起源的μ介子？」

「可这未免也太深了吧。而且，不是从天上，而是从地平线下方来的。」

「那就是冰里的同位素噪声吧。像是氡气之类的东西。」

通常，地球上的水和冰中，会含有极微量的天然放射性同位元素，比如氚（三重水素）和钾-40。这些是自然界中的放射性元素，或是地球不断受到宇宙线碰撞而产生的。但是，在不易受到宇宙线影响的南极深处，几乎不含这些物质。真要说可能的话，大概只有铀系（uranium series）中那些半衰期很长的放射性同位元素尘埃了。

「不对，这个能量既不像α衰变也不像β衰变。很明显是从某处外面来的粒子。」

宽治进一步详细显示了那个粒子的反应。他分析了传感器捕捉到的切伦科夫光，算出了粒子飞迹所指的准确方向。看到结果，他愣住了。

「……是从猎户座来的。」

「怎么可能。」罗伊也震惊了。「爆炸才过了一、两个小时而已。中微子不可能那么晚才飞过来吧。」

「唔——」宽治烦恼起来。「会不会是不同于超新星的机制，在膨胀的气体中产生的呢……不，即便如此，这么高的能量也解释不通啊……」

「搞不好，是新粒子呢」

「不可能吧」

罗伊的玩笑话，让宽治笑了。在二十一世纪的今天，粒子物理学几乎已经发展到了极限。不可能有还没被发现的粒子。

「不过，要是真有这种事，你不觉得很厉害吗。我们可就要见证历史性的一刻了」

「要是真有就好了」宽治说。「要是真有新粒子这种玩意儿，我就这么说——『那种东西，是谁定的』」

两人相视而笑。据说，这句话出自理论物理学家伊西多·艾萨克·拉比之口。

一九三四年，汤川秀树发表了关于原子核结构的新理论。全世界的科学家们都急于找到他所预言的新粒子——介子。一九三七年，当卡尔·安德森和赛斯·内德梅耶宣布他们在宇宙线中发现了一种质量是电子二百零七倍的新粒子时，人们都认为这就是介子。但实际上，真正的介子被发现是在十一年之后。安德森等人发现的并非介子，而是一种在当时完全无人预料到的未知粒子——后来被命名为μ子。拉比在听说这个消息后，据说曾脱口而出：「那种东西，是谁定的。」

「大概是什么地方搞错了吧。只是碰巧有超高能的银河系中微子从猎户座方向飞过来而已」

「说不定就是这样啊」

「是啊。世纪大发现什么的，跟我们无缘──」

宽治的话戛然而止。

显示器上出现了第二个点。和最初的那个点一模一样。

「又来了……」

「什么！？　方向呢！？」

宽治慌忙确认。

「果然还是猎户座！」

「喂喂，来真的！？」

两人兴奋地扑到显示器前。注意到他们的骚动，其他研究员也围了过来。最后连最高负责人桑代克博士也赶来了。骚动一下子大了起来。

「新粒子！？」

「喂，等等！别冲动！要是搞错了可就丢脸了！」

「也许是噪声吧。」

「可是，两个信号都是从同一个方向来的啊！哪有这种巧合！？」

「能贯穿冰层传到这里，就说明是像中微子那样不带电荷的轻子？」

「但怎么看都不像是中微子的反应」

「那……果然是新粒子？」

「要是真有那玩意儿，怎么至今都没被观测到过啊！？」

「会不会有半衰期啊？之前就算超新星有辐射出来，也在地球途中就衰变完了，所以一直观测不到」

「如果爆炸同时产生的粒子现在才到，那速度就是光速的99.9998%了」罗伊用计算器算了一下。「这样一来，相对论效应会让寿命延长500倍」

在他们争得面红耳赤、滔滔不绝的时候，第三个信号出现了。「哇啊！」所有人都欢呼起来。冰立方的观测室彻底陷入了狂热的骚动之中。

宽治早已把妻子的事情抛到了九霄云外。



日本·东京──

当地时间十二月七日星期六下午三点（格林尼治标准时间七日早上六点）──

丈夫在南极因发现新粒子而兴奋不已的时候，干阳菜正坐在银座的高级茶室里。统一为白色的优雅内饰。流淌着安静的古典乐，英式女仆正用茶壶斟着红茶。

她从未和丈夫来过这样的店。因为宽治是个以合理性为先，完全不懂氛围的男人。

「这星期都没能好好联系您，实在抱歉」

坐在她面前、微微低头行礼的，是一位比她年长十五岁的风度翩翩的男士，她今年二十八岁。无论是高级西装的穿法，还是优雅的举止，都与丈夫截然不同。在遇到他之前，她从未想象过，当今日本竟会有如此完美符合「绅士」一词的男人。

这么看来，真不明白他怎么会叫「山下裕」这种平凡的名字。明明像「德大寺」或「绫小路」这样的姓氏才更适合他。

「您不是去美国了吗？这也是没办法的事。」

「毕竟实在太忙了。和那边的投资者讨论了今后环保相关股票的动向——啊，对了。我的报道还登上了《华尔街日报》呢。」

山下取出U笔记本递给阳菜。那是一款薄薄的便携终端，大小和DVD盒差不多，可以像书一样展开，连接网络，在质感如纸的电子纸上阅读显示的文章。

此刻，屏幕上显示的是《华尔街日报》附有照片的报道。照片上，山下与一位体态发福的白人初老男子并排而立。报道的内容大致是说，华尔街的大人物投资人约翰·B·蒙特雷奥尼会见了日本投资人优·山下……

「诶？蒙泰雷奥尼不是超级有名的人吗？」

对股票和经济一窍不通的阳菜，也听说过这个名字。他经常出现在各种八卦节目里，还有一档叫『参观世界富豪豪宅』的综艺节目，专门介绍过他位于纽约郊外的大宅。

「没错，他可是个非常了不起的人物。我根本望尘莫及。」山下露出谦逊的笑容，「我的资产，大概只有他的五百分之一吧。」

世界级大富豪资产的五百分之一，那得是多么惊人的数目啊。阳菜感到一阵眩晕。莫非自己钓上了一条了不得的大鱼？

「对了，差点忘了。这个给你。」

他取出一个包装精美的小盒子，递到阳菜面前。

「请收下吧。这是从美国带回来的礼物。」

阳菜拆开包装，打开盒子，不由得屏住了呼吸。盒子里放着一枚以挂锁为设计灵感的银色挂件，简洁而精美，上面印着〈TIFFANY&Co.〉的字样。

「去纽约的时候，顺道在蒂芙尼买的。」

「咦！？可是……？」阳菜慌了神，「这个肯定很贵吧……？」

「不值一提的小东西。才五百美元左右而已。」

「诶！？」

「我觉得作为给亲近之人的伴手礼，这价格应该挺合适的……莫非您不喜欢吗？」

「不不！怎么会！这是非常棒的礼物！」

阳菜受宠若惊，连连道谢，将礼物收进了包里。（这个人跟普通人的金钱观念完全不一样啊……）她真切地感受到了。

「投资真的那么赚钱吗？」

「关键在于如何抓住机会。凭直觉断定‘这只股票会涨’，就买进。当然，市场的动向、与其他投资者的博弈等等要素，也在考虑范围之内——」

山下用了许多阳菜从未听过的专业术语，为她讲解股票投资。阳菜连一半都没能听懂。

「啊，对了。要不，我也帮你让你的钱增加？」

「诶？」

「比如，你要是能给我五百万，三个月内我就能让它翻倍还给你。」

阳菜当然不会立刻相信这种像魔法一样的话。

「怎么做……？」

「其实，我现在有条消息，说有一只股票肯定会在年初涨价。是一家美国企业。不过，我自己却不能靠它来赚钱。」

「为什么？」

「严格来说，这可能算内幕交易。我觉得自己是合法的，但也许有人会宣称这是违法的。要是我赚到几亿，肯定会被盯上。但五百万或一千万这种数量级，就不会惹人注目。而且，我是在帮你的钱增值，又不是自己赚，道义上也站得住脚。」

山下微微探出身子，凑紧阳菜的脸，压低了声音说。

「怎么样？　要不要轻松地赚点零花钱？」

「但是我，股票什么的从来没做过……」

「我来替你办吧。绝对不会让你吃亏。万一股价跌了，我会赔你的。」

那一刻，阳菜的脑海里涌起无数念头。寛治去南极了，存折由她保管。还有她作为订婚礼金带来的存款。不够的话，也能刷卡借——没错，五百万左右的话总会有办法。

怎么办。和寛治商量是绝对不行的。要是想解释清楚，就得坦白自己已经和山下见过好几次，他肯定要起疑心。我得自己一个人想。

有什么做不到的吗？山下是个信得过的人。他说法律上没有问题，完全没有亏本的风险，运气好还能让五百万翻倍成一千万。都找不到理由拒绝了……。

「那个……能让我再考虑一下吗？」

「可以啊。」山下轻松地说。「只是，我刚才也说过了，过年一开市股价就会涨，所以你得赶在年内买好。算上办理手续的时间……嗯，希望你能在下周左右给我答复。」

「我知道了。」



（上钩了）

看着冥思苦想的阳菜的表情，山下裕，也就是大道寺晓生，在心里暗暗得意。凭多年经验，他能从猎物的表情读出心理活动。这个女人虽然还在犹豫，但八成已经下定决心要出钱了。看来网购的蒂芙尼挂饰果然有效。五万元的礼物，作为钓起五百万猎物的饵，简直太便宜了。

急不得。用不着催，这个女人下周就会乖乖掏出钱来。这段时间，就悠哉游哉地玩玩假装恋人的游戏吧。

玩弄被骗女人的肉体，也是诈骗的一大乐趣之一。



南极大陆·阿蒙森-斯科特站──

当地时间12月7日周六傍晚7点（格林尼治标准时间7日凌晨7点）──

发现后过了一个小时，观测室里的骚动总算平息了下来。起初每次检测到粒子碰撞都会爆发出欢呼声，可现在已经超过一百次了，那股兴奋劲儿也就渐渐淡了。一开始平均几分钟才检测到一个，可这十分钟里就检测到了二十多个。

「……喂，你不觉得越来越多了吗？」

杰西·利兰不安地嘀咕道。其他人也开始抱着同样的不安。

「越靠后的粒子，动能就越低啊。」桑代克博士看着数据，慎重地说。「恐怕是粒子的速度本来就有快有慢吧。」

「也就是说，爆炸时各种速度的粒子是同时产生的吗？」罗伊问道。

「没错。我们现在看到的，大概是最快的那一批，所以数量还少。接下来会越来越多，最终迎来峰值……」

「什么时候？」

「不知道。」博士不高兴地耸了耸肩。「我怎么可能知道。」

电话响了。站在旁边的宽治拿起了听筒。

『你好，这里是日本神冈』一阵笨拙的英语传来。『我叫柏崎，是超级神冈的研究员。』

「用日语就行」宽治用日语说道。「我姓干，从千叶大学来的。」

『啊，那就好』柏崎也切换成了日语。『我想请教一下，你们那边是不是捕捉到了什么？』

「嗯，从大约一小时前开始。」

『果然。我们这边刚刚也捉到了个奇怪的玩意儿。』

「数量是？」

『只有一个。』

「方向是猎户座吗？」

『是啊』

宽治按住送话口，用响彻整个房间的声音喊道「超神冈那边也捕捉到了！」随后马上又回到电话上，向电话那头的柏崎说明冰立方这边已经捕捉到了一百个以上。

「你们那边能检测到一〇〇兆电子伏以下的粒子吧？低能区域有什么异常吗？」

『没有。只有这种奇怪的粒子』

「那ANTARES和皮埃尔·奥格那边情况怎么样？」

『我正打算去问问看』

冰立方的规模比其他的中微子观测设施大上好几个数量级，因此高能粒子的检测率也高得多。其他设施恐怕还有很多东西连捕捉都还捕捉不到。

『不过，你觉得这到底是什么呢？』柏崎带着几分不安压低声音说道。『总觉得好像越来越多了似的』

「是啊，我也这么觉得。」

宽治忽然感到一种不祥的预感，后背一阵发凉。

「但愿不是什么坏东西……」





３　　光辉的预兆





日本──

当地时间十二月七日星期六晚上七点（格林尼治标准时间七日早上十点）──

新粒子发现的新闻，最初在学术研究网络（SINET3）中传播开来，随后经由Twitter向各地扩散。

Twitter从很多年前起，就真的变成了「碎念」的代名词。功能强大的移动终端，用户只要凑近嘴嘟囔一句，声音就会被转换成屏幕上的文字。它甚至能根据语调自动添加问号和感叹号。在日本年轻人中，越来越多的人整天戴着耳机，边走边不停碎念。当然，语音识别软件经常出错，所以发送前需要确认，但很多人怕麻烦，就不管错字直接发布。



〈真的？　真有新粒子？〉

〈在SINET上流传，应该不是谣言〉

〈几乎可以确定不是中微子〉

〈新粒子什么的，感觉像假的〉

〈如果是真的，那可就是大新闻了〉

〈我现在在神冈。不是假的。目前的计数是10分钟2个〉

〈真的假的〉

〈听说南极的冰立方也确认了〉

〈安塔雷斯那边怎么样了？〉

〈那边是浅田在管。他才刚醒吧〉

〈总该有夜班值班的人在吧？〉

〈欧洲那边现在上午11点，早该起来了。估计是在确认情况上花了时间〉

〈美国那边也还是深夜吧。新闻要传过来还得等一阵子〉

〈每2分钟1个是真的？是不是太少了点？〉

〈像中微子那样穿透力强的粒子，只能检测到其中一小部分。实际数量应该是这的好几兆倍〉

〈不可能是兆这个数量级。要多得多〉

〈那为什么到现在都没被发现啊〉

〈地球要灭亡了？喂，要灭亡了吗？〉

〈怎么可能啊白痴〉

〈听说超神冈检测到超过1亿个中微子，跟那个比这数量算非常少了〉

〈好想知道详情啊。神冈的网站上有没有什么新消息？〉

〈官方还没发布〉

〈哎，安塔列斯来了！〉

〈确实。挂在网站首页上呢〉

〈哇，神冈那边还没发布，它倒抢先了〉

〈我读完了。那边好像也确认了〉

〈气氛热烈起来了～！〉

〈不过信息也太少了〉

〈安塔列斯怎么了？安塔列斯也爆炸了吗？〉

〈自己搜去〉

〈安塔列斯是法国的中微子观测设施〉

〈神冈现在。目前10分钟4个〉

〈4个？在增加吗？〉

〈在增加吗？〉

〈在增吗？〉

〈嗯，在增加〉

〈别闹了。要是除了中微子之外还放射出大量粒子，能量收支不是就对不上了吗？〉

〈超新星的理论，不彻底修一下，可能就得完蛋了〉

〈不，在那之前，对地球有影响吗？〉

〈没有吧。按常识想也知道〉

〈跟中微子差不多的东西嘛〉

〈数量也少〉

〈没有啦。哪有什么影响〉

〈没有没有〉



塞拉利昂东部·凯内马地区──

当地时间12月7日星期六上午11时（格林尼治标准时7日上午11时）──

莉比·威洛从不觉得自己是种族歧视者。

她在旧金山出生长大。学校里认识的黑人朋友有好几个，邻居里也住着很多黑人。十八岁以演员身份出道后，也曾在电视剧里和多位黑人演员共演过。她本不该对他们抱有任何偏见的。

但现在，她的信念动摇了。她开始怀疑，自己是不是就是个歧视者。

这个村里的黑人，和美国的黑人不一样。缺乏生气，感觉不到智慧，肮脏，眼神死气沉沉——这种感觉总是挥之不去。

当然，她也明白这是偏见。说到底，这个塞拉利昂，正如它的首都「弗里敦」的名字所示，是十八世纪末由英国的解放奴隶移居而建成的国家。这里的居民，在基因上应该和英美黑人没有太大差异。这个村子有MSF（无国界医生组织）驻扎，所以周边村子的病人会聚集过来，也有被游击队赶出村子而前来避难的人。看上去缺乏生气，是因为他们健康受损、贫困不堪、又失去了希望。

「至于「肮脏」，则是因为和这个村子的厕所的初次接触，冲击力实在太强了。到现在也还是无法习惯。倒不如说，我觉得一辈子都习惯不了。所以，连那些能极其平常地使用那种厕所的人，看起来都显得肮脏了。

她能如此准确地分析自己的心理。

但就算分析得明白，也并不能克服那份厌恶感。

昨天下午，还有今天早上，她和工作人员一起走访村子，拍摄人们的生活景象和医生们的活动，却总是心不在焉。在采访腿部中弹的老人，以及被游击队强暴而染上性病的女性时，视线虽然朝向她们，却并没有在看她们。她望向的是地球另一端的美国。通过切断意识、不去看周围的现实，她才能撑过这样的困境。

她想，好想赶快回去。她怀念旧金山那种随心所欲用水用电的生活。怀念浴缸、披萨、冰啤酒，还有情景喜剧。最怀念的，还是清洁的抽水马桶。

为什么会变成这样呢——都是因为安迪·朗伊尔。莉比饰演的贾妮丝·内皮尔虽然是配角，但在连演三季的『杰克·耐夫斯』常规阵容中，人气仅次于饰演杰克的安迪。她正想着能借着家庭观众的人气，一心扑向好莱坞女演员的飞翔之路。未来本该是光明的。

然而，安迪因涉嫌持有海洛因被逮捕的丑闻，导致『杰克·耐夫斯』第四季虽然已经录了两集，还是被取消了。

莉比虽然受了打击，但很快就为了下一个角色到处试镜。可是，与世无争、天真无邪，又热心于志愿者活动的善良贾妮丝·内皮尔形象太过强烈。这类角色在如今的影视圈已经很少见了，因为现在到处都是话痨女人和逞强的女强人。

她也想挑战一些脏活儿角色，但都被以「不符合形象」为由刷了下来。好不容易抓到几个配角，既没什么存在感，也没机会施展演技的精妙之处，自然没有引起太大反响。

她真切地想着——要是『杰克·耐夫斯』能再多演一季就好了。制作人曾告诉她，从第四季开始，贾妮丝会经历波折，会有更多需要复杂情感演出的场景。要是能演得极致，本可以向世人证明莉比·威洛的演技广度。

「凋落」这个词，用在现在的莉比身上再合适不过了。

就在那时，这个纪录片节目的企划找上了门。是要报道被称为世界上平均寿命最短的塞拉利昂的现状。他们断定，温柔得像圣母一样慈悲的贾妮丝·内皮尔形象，最适合用来传递贫困国家受苦民众的面貌。莉比高兴地接下了这份工作。倒也不是因为关心难民救助或发展中国家援助。远在非洲的人谁在受苦都无所谓，只要能上电视就行。她下定决心，以贾妮丝·内皮尔，而不是莉比·威洛的身份，演好自己得到的「善良记者」这个角色。

即使到了这个国家，她这种想法也没有变。看到被疾病侵袭、满脸脓疮的人，比起同情，厌恶感总是先冒出来。她觉得，或许根本没有必要去救他们。这个国家一直贫穷，生活水平和医疗水平低下，未必只是统治层的责任，难道国民本身就没有责任吗？只要他们想，不是早就可以改变了吗……

莉比心情有些讽刺——这节目要是播出，一定会有许多美国人感动吧。他们会为非洲小国的悲惨现状流泪，会被她同情他们的模样打动——却不知道她在镜头前演着戏时，心里在想些什么。

幸好摄影机只能拍到人的表面。要是她脑子里的想法随着电波传出去，只怕马上就会引起抗议热潮，星路也就此断绝了。

「那孩子，拍出来应该很上镜吧？」

导演迪恩·吉本斯看中了村里一个十二岁左右的少年。他正做着单调的活儿——从村里唯一的井里打水，再用桶运到诊所。确实，最能吸引观众目光的，还得是孩子。

他们叫住少年，对准摄像机和麦克风。翻译一问，才知道少年名叫阿夫马德。被摄像机这么对着，他似乎有些不知所措。

「你在这里工作吗？」

莉比一问，翻译便把它译成当地的提姆尼语。少年表情古怪地呆滞，话很少，面对提问只以最简短的词语作答。因此，从他嘴里套出话来费了不少劲。莉比内心焦躁，脸上却没露出来。

即便如此，在接连追问下，情况也渐渐明朗了。阿夫马德曾被反政府游击队掳走，直到不久前才被放出来，被这个村子收留，开始在诊所干活。

「你家人都怎么样了？」

翻译将莉比的问题译出后，阿夫马德绷着脸，轻轻摇了摇头。

「妈妈也……去世了吗？」

阿夫马德没有回答。

「是被游击队杀死的吗？」

她一边这么说，心里却暗暗盘算着，这招说不定能行。父母被游击队杀掉的少年，只要自己讲着讲着挤出几滴眼泪，观众必然会为之心头一紧。眼泪这种东西，只要想流，随时都能流出来。

然而，当通译再三重复同一个问题时，阿夫马德却意外地摇头否认了。母亲确实死了，但他说，杀死母亲的并非游击队。

「那，你母亲是怎么死的？」

阿夫马德开始坐立不安，一副想逃离这里的样子。但莉比毫不在意。她想，既然如此，就从这孩子身上榨出点能赚眼泪的故事来。

「你妈妈是被谁杀的？」

翻译刚把这个问题翻译完，少年就猛地一哆嗦，明显慌乱起来。但莉比没有深想这意味着什么。

「喂，告诉我。是谁杀了你妈妈？」

莉比直直盯着少年的眼睛说。这是她扮演关心可怜少年的演技。她觉得如果是贾妮丝就会露出这种表情——她自以为完美无缺。

然而，当翻译重复提问时，阿夫马德突然暴怒起来。他龇牙咧嘴，挥舞着拳头，激烈地叫嚷个不停。虽然听不懂他在说什么，但似乎是在用脏话辱骂莉比一行人，那架势像是随时会扑上来打人，莉比感到一阵生命危险。

但少年什么都没做，突然转身背对他们，像逃跑一样跑走了。莉比和工作人员都愣住了。

「他说了什么？」

导演开口询问，但通译也是一脸困惑。

「他说：『下次再问这种问题，就杀了你』……」

「那是什么意思？」

莉比完全想不通。明明给了他一个在镜头前坦白经历的机会，他怎么反倒生气了？



十分钟后，拍摄间隙，莉比正蹲在树荫下休息，医生格雷格·梅因气势汹汹地冲过来，怒斥道。

「你都干了些什么！？」

「哈？」

「别装傻！　是阿夫玛德！　你问那孩子什么问题了！」

「什么？　完全听不懂」莉比一脸困惑。「我只是问了她的身世。比如她的家人怎么样了之类」

「听说你问了『杀死她母亲的是谁』！？」

「我问了呀？　那有什么不对？　问一下犯人是怎样的家伙而已……」

「不对！　太差劲了！　你这是在挖那个孩子心里的伤口啊！」

「我同情她母亲被杀这件事。但是……」

「不是那样」

格雷格打断了她。自己也蹲下身，凑近她的脸。

「……杀死她母亲的，是阿夫玛德」

「诶？」

「那个孩子杀了母亲，就在半年前」

莉比震惊得说不出话，大脑一片混乱。那个少年是杀母凶手？那他为什么没被抓？为什么还能在这个村子里干活？

「童子军。你大概听说过吧？」

「……嗯」

在非洲和亚洲的冲突地区，游击队经常袭击村子，绑架孩子当士兵。他们用暴力控制孩子，让他们服从，并把他们变成能按命令杀人的冷酷士兵。如果是女孩，她们就会被性奴役。

以前根本不敢想象，因为孩子在战斗中只是累赘。但到了20世纪后半叶，旧苏联制的AK47（1947年式卡拉什尼科夫自动步枪）这类武器在第三世界普及后，局面就变了。AK47非常廉价、结实，在荒漠或密林等严酷环境下也极少出毛病，维护又方便，连孩子都拿得动。于是，童子军的市场需求就出现了。孩子更好控制，对游击队来说，可比绑架大人再洗脑省事多了。

「但是……那些不是违反国际法的吗……？」

「当然禁止。这个国家早就批准了条约。但游击队才不管那些。」

格雷格啐了一口，像是吐弃什么似的说道。

「让他们杀亲是他们的惯用手段。先杀光村里的男人，把剩下的妇女和孩子集中到一个地方，然后用枪威胁孩子们，命令他们杀死自己的母亲。」

「为什么……？」

「为了让他们无法回到社会。让他们犯下弑亲的重罪，用那种罪恶感束缚住孩子。威胁说『现在你也是罪犯了，被警察抓住可是要判死刑的』。孩子们失去了可归之处，只能服从游击队。指挥官有时会在战斗前让他们喝大麻茶，制造欣快感，消除对死亡的恐惧……」

格雷格的表情因对不义的愤怒而阴沉下来。

「听说阿哈迈德被递了一把锤子，命令他去砸母亲的脑袋。他就照着做了。第一下没砸死，据说他只能一次又一次地砸下去。」

「太残忍了……」

「嗯，游击队就是那样的家伙。」

「不是那个！我是说阿哈迈德！他为什么要服从那么过分的命令？？」

「不是说了吗？　因为他被枪威胁了。」

「就算被威胁，我也不会杀我妈妈！　真不敢相信！　怎么能做出那种事？！」

「你会这么想，是因为」格雷格强压怒火说。「你不是小孩，也没被枪指着。」

「不，就算遇到那种情况，我也会坚决拒绝！　这才是人该做的。被杀还好一些！」

「不，遗憾地说，在那种情况下服从命令，恰恰是人的本性——喂，你以为阿哈迈德是若无其事地杀了自己母亲的吗？他为此受了多少苦。上个月他被政府军包围，投降了。因为无处可去，这间诊所收留了他。他好不容易从悲惨的境遇里解脱出来，正要重新做人。你们却问出『是谁杀了母亲』这种没心没肺的问题——」

「那也没办法啊！　我又不知道！」莉比恼羞成怒地说。「这种事怎么可能想象得到！」

「不过，你还是该更慎重一些。」

「那你要放任他不管吗？　那个杀了母亲的少年？」

「这是不成文的规矩——不追究童兵的罪过。」

「为什么！？」

「因为他们也是受害者。如果被当成罪犯，他们就无家可归。那样的话，即使被逼到绝境，也不会投降，而是会彻底抗争。几年后，他们自己就会成为成年游击队员，开始猎杀新的童兵……」

他深深叹了口气。

「要打破这个循环，就只能原谅他们了。」

「即便如此我也不能接受！再说，说『打破循环』，这种事能做得到吗？这个国家不是已经几十年都这样吗？」

「即便如此，也只能这样了。」格雷格耐心地说。「没有别的办法了。」

「看起来是白费力气。到了这个地步——连孩子杀母亲都堕落到如此程度的国家，可能再也无法重新振作了。」

「我对你很失望。」格雷格毫不掩饰地露出轻蔑的表情。「如果是贾妮丝·内皮尔，绝不会这么说。」

「我才不是贾妮丝！」

莉比愤然站起身来。

「别把我和那种人偶一样的角色相提并论！　我是活着的！　我有感情！　我会恨人，也会讨厌人！　这才是活生生的人！　你给我记住了！」

说完，她转过身，大步流星地走远了。



中国·上海──

当地时间十二月七日星期六下午七点（格林尼治标准时间七日早上十一点）──

新兴宗教团体〈银河联合舰队·地球〉的总部，聚集了大量人群。三百多名穿着像护士一样的白色修行服的信徒，聚集在大厅里。其中也有老人和中年男女，但引人注目的是从十几岁后半到二十几岁的年轻人。前来采访他们的媒体记者也很多。

这个团体诞生于十二年前。教祖自称通过心灵感应与外星人接触，被任命为银河联合舰队的地球方面司令官，并宣称「地球即将发生巨大天变地异，文明将崩溃」「届时，银河联合的大舰队将为了拯救人类而降临地球」。起初这只是个小邪教，但通过以网络为中心的踏实宣传，以及在大学校园等地的拉人活动，势力逐渐扩大，现在全中国已有超过十万名信徒。

今天午后，教团总部发表了一项声明。预言中的毁灭时刻已经到来。立即收拾贵重物品离开家门，前往最近的教团设施，为银河联合舰队的到来做好准备……

「这一天终于来临了。」

站在讲台上的银河联合舰队地球方面司令官——一个穿着花哨银色亮片服装、今年六十五岁的秃头男人，表情紧张地开始了演说。

「昨晚，参宿四爆炸了。据银河联合舰队传来的消息，那股波动正穿越宇宙，逼近地球。就像巨浪能掀翻船只一样，这股大浪足以将地球整个翻个底朝天。是的，正如我长久以来的警告，地球的地轴将发生横转。

地壳变动将会发生，日本列岛将沉没。异变结束后，墨西哥湾将成为新的北极。中国会变成南半球，而美国则会进入北极圈，美国人都会在饥饿和寒冷中死去。地球的人口将减半。这虽然令人悲伤，但这是从五千亿年前就被记录在阿卡西记录中的命运，无法改变。

但是，不必担心。你们是得救的。不久之后，银河光辉的宇宙舰队就会降临，把我们救起来。等到异变结束后，我们将移居到重生的地球上。」

教祖接着又热情地讲述着不科学的妄言。信徒们则热切地倾听着。虽然其中也有不合逻辑的地方，但他们并没有产生疑问。

伟大的银河联合舰队地球方面司令官所说的话，怎么可能会有错。



南极大陆·阿蒙森-斯科特站——

当地时间12月7日星期六下午11时（格林尼治标准时间7日上午11时）——

「可恶，这到底要持续到什么时候啊？」

干宽治小声抱怨道。疲劳早已到达极限。他在冰立方里已经待了将近一整天。自从新粒子飞来之后，除了短短的晚餐时间，他不是盯着显示器，分析数据，就是和同事们激烈讨论，或者联络日本的超神冈，忙得不可开交。

「你可以收工了」——桑代克博士已经对他说了好几遍。事实上，当班时间早就过了。但他之所以舍不得离开观测室，是因为能亲身经历这种历史性事件而兴奋不已。他想至少亲眼看到这股新粒子的雨停下为止。

然而，新粒子的数量丝毫没有减少的迹象。不仅如此，现在还在一点一点地增加。看来距离峰值还远得很。

见他不停地打着哈欠，桑代克博士终于以强硬的语气下令。

「去睡觉。」

「可是……」

「这东西不知道要持续到什么时候。只能二十四小时轮班盯着。你们不轮流去睡，我会很为难的。明天早上八点过来。到时候我也去睡。」

「……明白了」

宽治虽然心有不甘，但还是从座位上站了起来。他拍了拍依然紧盯着显示器的罗伊·巴纳比的肩膀，催促道：「走吧。」罗伊也勉勉强强地站起身来。

在走向出口的途中，宽治想了起来——对了，他忘记给阳菜回邮件了。本打算之后在自己的私人时间里写，但现在实在太累，连构思措辞都觉得麻烦。

算了，明天再说吧。

在他身后，显示器仍在持续计数着新飞来的新粒子。几小时前还只是每隔几秒才零星出现一个，如今却接连不断地涌来——严格来说，并非「落下」，而是从地平线下方的猎户座方向，穿透大地和冰层飞进来的。

离开观测室时，宽治隐约感到一丝不安。这台冰立方所捕捉到的，不过是贯穿地球的粒子中极小的一部分。整个地球上究竟落下了多少粒子，恐怕得用十的几十次方来计算，根本无从估算。

真的什么事都不会发生吗？



格林尼治标准时间2024年12月7日（星期六）正午12点——

后来被称为光辉的七日间的日子里的第一天。

最先察觉到异变的，是动物们。



在俄克拉荷马州，是上午六点。

清晨一早便来牛舍挤奶的农夫，正为母牛异常焦躁不安而头疼。每当他要装上挤奶器时，母牛不知为何总会抗拒。看上去很不安的样子。

「喂，别乱动，贝丝。今天早上怎么回事？」

虽然农夫安抚它，但母牛怎么也不肯听话。不过农夫心想偶尔也会有这种日子，就没太在意。



委内瑞拉是上午八点。

清晨的丛林。外出狩猎的土著猎人们听到猴子异常响亮的叫声，感到很奇怪。

「猴子这么吵的早晨真是少见。」一位资深猎人环顾四周，不安地歪了歪头，「希望不是什么不祥的预兆就好。」



意大利是下午一点。

面朝地中海水族馆。饲养的虎鲸变得焦躁不安，频繁地跃出水面。

饲养员怀疑虎鲸是不是生病了。虽然原因不明，但决定先观察情况，结果取消了表演用的虎鲸秀。



肯尼亚是下午三点。

马赛马拉国家公园的角马群扬起尘土移动着。刚才还在角马之间悄悄蔓延的躁动，在密集的群体中相互放大，最终演变成了狂奔。

它们自己也不知道该往哪里去。只是被隐隐的不安驱使着，遵从动物的本能拼命奔逃——尽管那根本逃不掉。



在塔吉克斯坦，是下午五点。

一位游牧男子正要宰一只羊当晚餐。然而，羊突然惊慌暴动起来，他被狠狠踢了腹部。幸好伤势不重。

那只羊拼命嘶鸣，四处暴动——仿佛察觉到了自己的命运。

「以前从没有过这种事。」男子向同伴抱怨。「我大意了。」



在泰国，是晚上七点。

那些少数民族的象夫们，也察觉到大象开始躁动不安。到了夜里，它们来回踱步，不安地互相鸣叫。

「怎么了？出什么事了？」

象夫担忧地询问，但大象当然不会回答。不，就算会说，它们大概也答不上来吧。

因为它们自己也不明白发生了什么。



日本·东京——

当地时间12月7日星期六晚上10点（格林尼治标准时7日下午1点）──

西新宿超高层酒店的一间客房。一晚要十万日元的房间，视野绝佳。从朝东的宽阔窗户望去，新宿站方向一览无遗。远处，灯光映照下的东京晴空塔如蜡烛般高高耸立。

宽敞的大床上，刚刚结束一场欢愉的干阳菜，学着电影女主角的做派，把床单从胸口往下裹住，正慵懒地躺着。

真是美妙的体验——山下的技巧算不上多高超。然而，趁丈夫不在家，与富豪在高级酒店偷情的刺激感，让她兴奋不已。真有种化身电影女主角的感觉。「如梦似幻」这个词，阳菜生平第一次想用。

山下去了洗手间。阳菜看了一下时钟，发现现在是星期六晚上10点。正是『周六精彩传奇』的时间。

她拿起遥控器打开电视。巨大的液晶屏幕上，映出一个留着可疑鲶鱼胡须的男人——那是自称「传说之王」的艺人咲一。正是她喜欢的〈本周精彩传奇〉环节。

「今晚，我想给大家讲讲教科书上绝对没有、令人惊叹的历史真相。」

在灯光调暗的演播室里，沐浴着聚光灯的咲，像平时一样用讲怪谈般的语调说着。今晚的主题是〈松尾芭蕉传说〉。

山下端着托盘，上面放着白兰地和杯子走了过来。阳菜慌忙想关掉电视。

「啊，想看就看吧。」山下用令人陶醉的低音说道。「不用在意我。」

「可是，就是很无聊的综艺节目……」阳菜显得很不好意思。「会把气氛都破坏掉的。」

「不不不，无聊的综艺节目，正合我意。我也常看呢。比如『曼波之夜』什么的。」

「诶？　真意外……我还以为你只看文化类节目呢」

「那倒没有」

山下微微一笑，用倒着白兰地的酒杯指了指电视。

「看文化类节目和纪录片的人，在日本也就凤毛麟角。当然新闻也很重要，但支撑起日本的，正是这种娱乐节目。想了解世间潮流、人们的想法，就得看这些」

「哦……」

得知山下并不只是个刻板的人，阳菜对他更添了几分亲近感。

「喜欢什么节目？」

「嗯──会教各种稀奇古怪的冷知识。上次还说迈克尔·杰克逊其实还活着呢」

「哦，这我还不知道──那，一起看吧」

说着，他把白兰地递给阳菜。阳菜道谢后接了过来。

两人趴在床上看节目。电视里的咲以她一贯的语调，向观众讲述着《历史的真相》。侍奉德川家康的忍者服部半藏，晚年向家康请求退出第一线，去周游全国。家康准许了他。半藏改名松尾芭蕉，巡游东北各地，传播着『笼目歌』。笼目歌中隐藏着指示德川埋藏金位置的暗号……

「咦？」阳菜注意到了。

「怎么了？」

「奇怪。我记得松尾芭蕉是元禄时代的人吧？」

「是啊」

「元禄时代不是比家康时代晚很多吗？」

「嗯，因为是五代将军纲吉的时代。」

阳菜拿起放在床边的便携终端，启动人工智能代理，小声说：「并行搜索。德川家康的生卒年。服部半藏的生卒年。松尾芭蕉的生卒年。」代理在网络中搜索，很快找到了信息。结果几秒就出来了。被称为服部半藏的人物有几人，但以侍奉家康而闻名的是二代服部半藏正成。

三人的生卒年在屏幕上并排显示。



〈德川家康　１５４３－１６１６〉

〈服部正成　１５４２－１５９６〉

〈松尾芭蕉　１６４４－１６９４〉



「你看，活着的时代差了整整一个世纪，不可能是同一个人。」

「是啊。芭蕉是晚年才踏上奥之细道之旅的，如果他和服部半藏是同一人物，那岂不是个一百五十岁左右的老爷爷了？」

「而且，德川埋藏金，我记得不是德川幕府末期才埋下的吗？半藏和芭蕉那个时代哪来的德川埋藏金。还有，说什么把暗号藏在笼目歌里，这也太莫名其妙了。这么重要的事情，明明应该严守秘密才对，为什么非得搞得人尽皆知呢？」

「哈哈，说得也是。」山下坏笑着。「这说法还真是够随便的。」

「岂止是随便，根本就是胡编乱造。」阳菜愤愤不平地说。「难道他们以为观众连这种破绽都看不出来吗？这也太瞧不起人了吧。」

仔细想想，上周那个「迈克尔·杰克逊还活着」的传闻，现在也感觉相当可疑。据说他假死的证据，就藏在他去世的日期，二〇〇九年六月二十五日之中。因为二加五等于七，所以二〇〇九年六月二十五日就变成了「２·９·６·７」。然后，从「Michael Jackson」中按顺序取出第二、第九、第六和第七个字母，再重新排列，就得到了「a lie（谎言）」……。

当时还觉得原来如此，挺有道理，可现在想想，这解释也太牵强附会了。要是允许随便加减数字、排列字母的话，那岂不是能拼出各种乱七八糟的词来？而且，迈克尔的全名应该是迈克尔·约瑟夫·杰克逊吧。再说了，一个想要假死脱身的人，干嘛非要留下这种线索不可？完全说不通啊。

再往下回忆，这个节目至今聊过的那些所谓传说——什么沃尔特·迪士尼的遗体被冷冻保存在迪士尼乐园地下啦、把一美元纸币按特定方式折叠就能浮现出共济会的标志啦、东京某处正在用基因技术制造一条身体长得像蛇一样的猫啦、日本市面上流通的六种硬币面额加起来正好是「野兽的数字」六百六十六啦、月球背面早就存在军事基地啦——这些说法不是不合逻辑，就是完全没有任何依据。造出身体那么长的猫到底有什么好处？日本又不可能发行三元、七元这种零碎面额的硬币，那所有硬币的面额加起来，会得到一加五，或者它们的十倍、一百倍的倍数，这不是理所当然的吗？

真不可思议。自己当时怎么会那么认真地听信这些鬼话呢？

「……突然觉得这个节目没那么有意思了。」

「这种事也难免。」山下像是在安慰人似的说道。「跟股票一样。一只备受追捧的股票，突然幻想破灭、价格暴跌——事后回想起来，根本不明白当初它为什么会那么受欢迎……」

「嗯，艺人的那股子人气，或许也就如此吧。」

咲还在画面里继续说着，但阳菜已不想再看，直接关掉了电视。

「你说的倒更有意思。」

这样说着，她抚了抚山下的下巴，露出一抹魅惑的笑意。山下也回以微笑。

「那，讲点故事给我听嘛。」

「你想听什么样的故事？」

「你的人生啊——你这一路是怎么过来的？肯定够波澜壮阔的吧。」

「我哪做过什么了不起的事。」

「没做过什么了不起的事，哪能攒下这么多钱呀。」阳菜凑近了些。「嘛，讲嘛。我可是好奇得很。」

「嗯……该从哪儿说起呢。」山下略作思索。「我出生在静冈，一个能望见富士山的小镇上；家里是家小作坊，我是老二……」



阳菜不知道的是，当时正在播『大和传奇』的那家电视台，接连接到铺天盖地的抗议电话，内容全都一样——」

局里的负责人感到不可思议。这种事还是头一回。确实，迄今为止『大和传奇』接到过几次抗议。但像这样电话集中打来，却从来没有过。

这到底是怎么回事呢。过去，明明创作过更多胡编乱造的「传奇」，源源不断地随意播出来的。

究竟今晚有什么不同呢。



俄罗斯·莫斯科——

（当地时间12月7日星期六下午5点（格林尼治标准时间7日下午2点）——）

「（「阿纳托利，等一下。」）」

警察署的一个房间。后辈尤里·科马罗夫向正对着电脑、写着报告书的阿纳托利·米哈伊洛维奇·奥斯特罗夫斯基刑警搭话。他手里拿着文件夹。

「（「什么？」）」

「（「前天加恩索夫斯基被杀那件事，我在重看资料，可是……」）」

「甘索夫斯基？」

阿纳托利露出狐疑的表情。这不是什么大不了的案件。一个叫安德烈·甘索夫斯基的男人，纠缠前女友艾娃·加利琴科，还嫉妒艾娃现在的恋人扎哈尔·留比莫夫，拿刀袭击对方。据目击的艾娃所说，留比莫夫手臂被砍伤，但拼命抵抗，反过来夺刀刺死了甘索夫斯基。情况没有任何不自然之处。留比莫夫虽然还在拘留中，但从情况来看，应该会认定为正当防卫。

这算不上什么稀奇的案件。

「我发现了一件奇怪的事。」

尤里打开文件夹给阿纳托利看。那是案发现场——后巷的照片。路上到处溅着血迹。

「就是这个。」

尤里指着的是靠近墙壁的一处较大的血迹。形状像是字母C，又像是马蹄铁。开口的部分朝向墙壁。

「这怎么了？」

「你不觉得这血迹像是被什么东西挡住了一样吗？」

阿纳托利又看了一遍。这么一说，血迹的形状确实很奇怪。如果在地上放一个类似面包卷的东西，再往上面滴血，或许就会变成这种形状。

「还有这个。」

接下来尤里拿出的是受害者甘索夫斯基的尸体照片。他仰面躺在路上，腹部被鲜血染得通红。

「请看这里。」

他指的是受害者左脚的鞋。鞋子上沾满了血。鞋的大小与那处血迹一致。

阿纳托利沉吟了一声。因为他明白尤里想说什么。

「刚才血迹的位置，放的是左脚。柳比莫夫刺中了甘索夫斯基的左侧腹部。所以拔刀的一瞬间，血喷出来落在左脚上……」

「如果这样的话，鞋子的方向……」

「是反的。」

根据证词，柳比莫夫是被持刀的被害人步步紧逼，直到退至墙边无路可退，这才反击的。如果真是这样，那么蹄铁形血迹的开口处，理应朝向与墙壁相反的一侧。

「被逼到走投无路的，其实是那名被害者啊。」

「真是令人吃惊。这么明显的证据我居然都能看漏。我这是瞎了吗？」

「我也一样啊。」

阿纳托利摸着下巴陷入沉思。「不过，光凭这些还不算是决定性的证据啊。」

「血液呢？」

「血液？」

「被害人是HIV阳性。艾娃·加利琴科与被害人解除关系，也正是因为这个原因。」

「然后呢？」

「柳比莫夫是左撇子，左臂负了伤。据说是被被害人砍的。如果那是为了伪装成正当防卫而设的障眼法的话……」

阿纳托利瞬间明白了接下来的逻辑推理。

「先弄伤自己的惯用手吗……不，那伤口实际相当深。带着那种伤去作案风险太大。还是应该认为是在作案后自伤的。但是，用沾有HIV感染者血液的刀割伤自己实在太危险了……」

「恐怕还有另一把刀。作案后，用那把刀割伤了手臂。这样的话──」

「凶器上沾着的只有被害者的血。没有柳比莫夫的血……」

阿纳托利意识到了自己的失误。他确认过带血的刀与伤口吻合，却因为相信了目击者艾娃·加利琴科的证词，没有进行血液鉴定。他从没想过可能还有另一件凶器。

「应该鉴定那把刀」

「但是，血渍量很大。就算没检测出柳比莫夫的血也不奇怪」

「拿这张现场照片去逼问他怎么样？顺便虚张声势说『我们鉴定了刀子，没查出你的血』。如果他动摇招供了，就能省去鉴定的工夫」

「不」阿纳托利保存了写了一半的文件，关闭电脑，站起身来。「还有更要紧的事要做」

「什么事？」

「搜查那条小巷」

阿纳托利走到走廊，快步走了起来。尤里也跟在后面。一边走，阿纳托利一边说明。

「作案后不久，有行人路过并报了警。从情况来看，可以认为二人在警察到来之前应该一直没离开过那条小巷。」

「另一把刀，是不是被扔在了那条小巷的某个地方？」

「有这个可能。只要彻底搜查，或许能找到。」

「这么说来，那里有个垃圾桶。」

「走吧。希望还没被收走。」

两人出了警署，在停车场上了车。和昨天一样，是个飘着雪花的寒冷日子。

「话说回来……」阿纳托利一边在副驾驶座上系安全带，一边觉得不可思议。「我们怎么就没注意到这么明显的事呢？」

「天天办案，脑子都麻木了吧。」尤里也有些自我厌恶。「因为一直轻视这种小案子。」

「是啊。案件太多了。」

俄罗斯是发达国家里，按人口算杀人案最多的国家之一。即便在莫斯科，命案也已是家常便饭。所以杀人课的刑警忙得不可开交，有时甚至要同时处理好几起案件。

阿纳托利他们觉得，这只是寻常的日常，以为会一直这样持续下去。

他们根本没想到，不久后这种日子就会被颠覆。



巴西圣保罗市区——

当地时间12月7日星期六上午10点（格林尼治标准时间7日下午1点）——

娜塔莉亚大约二十分钟前回来了。昨晚去了哪里，阿尼尼亚没有问。娜塔莉亚也没打算提起。

娜塔莉亚的「工作」，姐妹俩心照不宣，都避而不谈。

「对不起，回来晚了——你看」

娜塔莉亚手里拿着一个小纸袋，带着刻意做作的笑容，把它举了起来。

「这是伴手礼。我们吃吧——早饭还没吃吧？」

阿尼尼亚就那样蹲坐在路旁，轻轻地点了点头。

「那我们一起吃吧。」

娜塔莉亚在妹妹身旁坐下，打开袋子。里面是两个面包。阿尼尼亚吃了一惊。不是平时那种便宜面包。而是表面覆盖着融化的起司、铺着培根和彩椒的披萨风味面包。另外还有两瓶牛奶。

「好丰盛……」

「怎么样？我难得奢侈了一把。」

「真的可以……？」

「没关系。偶尔稍稍奢侈一下也好……」一瞬间，少女微笑的美丽眼眸中，隐约闪过一道阴影。「……反正有钱。」

阿尼尼亚大口咬下面包。因为肚子饿，加上很久没吃到这种调味丰富的面包，感觉格外美味。

但无法坦率地享受这个味道。如果难吃的话还能原谅。因为好吃，反而感到罪恶感。用姐姐卖身赚来的钱买的面包——阿尼尼亚觉得，简直像是在啃姐姐的身体。

突然，想起了很久以前在星期日学校听到的耶稣的话——「你们拿着吃。这是我的肉。」

眼泪快出来了。喉咙堵住，连咽下面包都很费力。即便如此，阿尼尼亚想着姐姐的心情，面带微笑说「真的很好吃呢」。因为姐姐一定期待着自己喜欢这个面包。

但娜塔莉亚也注意到了。妹妹的笑容微微僵硬。喜悦是演技——对吃面包感到罪恶感。

因为让妹妹产生了罪恶感，娜塔莉亚也感到了罪恶感。当然，一直以来都是这样吧。为了守护妹妹，自己成了她的盾牌，一直牺牲着。只能这么做。但因此，阿尼尼亚心中逐渐积累了负担。所以昨天才会说出那种话吧。

啊，为什么今天格外能理解阿尼尼亚的心理呢。

然而，除此之外还能怎么办？毫无力量的年幼姐妹要在街上生存下去，就不能犹豫犯罪。偷东西、卖身、或者成为帮派爪牙参与恶行——如果想坚持无垢，就只能饿死。

为什么世界会变成这样呢？

两人默默地、花了很长时间才吃完了面包。

「……去散散步吧」

娜塔莉亚忽然抬头望向天空，冷不丁地说了这么一句。

「散步？」

「嗯，换换心情嘛。我们到街上转转吧。这么好的天气」

从巷子间隙仰望，天空又高又窄，却蓝得出奇，澄澈透亮。大概是昨天的雨，把城市里浑浊的空气冲刷干净了吧。分明是平日里看惯了的天空，今天却莫名觉得比往常离得更近。

「好啊，去散步」

阿尼尼亚也站起身来。她同样想借机驱散吃掉面包的负罪感。

姐妹俩迈步走上有几分污浊的街道。

「天气真好呢」

「嗯，天气真好」

仅仅因为天空晴朗，心里就莫名涌上一丝幸福感。

娜塔莉亚觉得有些不可思议。天空的蓝，是这样的颜色吗？不，确实算得上澄澈，但和平时比起来，色调也并没有多少不同。不过是看惯了的寻常天色罢了。

不一样的，是自己的感觉。一直以来，她都低着头活在世上的日子里，好像已经很久没有认真仰望过天空了。这份仰望天空的新鲜感，让她心生触动。

有这种感觉的不只她一个人。街上的行人中，也有不少人频频抬头望天。擦肩而过的路人、站在蔬果店门前的老板、等红灯的老奶奶……。

所有人都觉得不可思议——天空，原来是这么蓝的吗？



同样的事情，正在世界各地发生着。

利马、布宜诺斯艾利斯、新奥尔良、华盛顿、蒙特利尔、迈阿密、马德里、伦敦、柏林、那不勒斯、布加勒斯特、卡萨布兰卡、约翰内斯堡、亚的斯亚贝巴、圣彼得堡、巴格达……此时此刻，只要是位于地球白昼一侧、天空晴朗的地方，就都有人仰望天空，心生诧异。为什么今天的蓝天看起来如此鲜明，又如此近在咫尺？天空的蓝色，原本是这个样子的吗？

而在黑夜笼罩的地球另一侧——仰光、河内、符拉迪沃斯托克、北京、首尔、大阪、马尼拉、关岛、悉尼等地，同样有人仰望星空，感到不可思议。星星，原来是如此充满神秘感的东西吗？那些从几十、上百光年外跋涉而来的光芒抵达了地球，面对这份壮阔，自己为何直到今天才察觉呢……？

此刻，人们还浑然不觉。人类文明史上最大规模的事件——〈光辉的七日间〉，已然拉开帷幕。





４　史上最大的阴谋





加拿大·蒙特利尔郊外——

当地时间十二月七日（周六）上午十一点（格林尼治标准时间七日午后三点）——

在幼儿园的游戏室里，五岁的阿兰·居尔瓦尔正为此头痛不已。

他最喜欢的是单词卡片。比扑克牌稍小的正方形卡片上，画着动物、食物、交通工具和日用品的图案，下面印着名称。一共有五十张。本来是用来记字的，但他却更喜欢把这些卡片像积木一样堆叠起来，或排列出各种形状来玩。

今天，他发现了卡片的新排列方法。

先横着摆四张，再从左边起竖着摆四张。两列直线构成直角，在卡片的顶点处相接。阿兰想在这两条直线的顶点连线上摆卡片，做出一个等腰三角形。

可是，却没能摆出完美的三角形。斜边用五张卡片太短，六张又太长会凸出来。这违背了阿兰的美学。

他烦恼了一会儿，便减少了一张竖着的卡片，变成三张。然后试着连起斜边，正好能摆下五张卡片。「哦哦！？」阿兰为这重大发现而感动。

他非常喜欢这三张、四张、五张卡片组成的三角形。他试着在周围摆上其他卡片，扩大图形。周围的其他孩子们都专注于玩耍，但阿兰却专心致志地摆弄卡片。他不喜欢有卡片剩下来。怎样才能用完五十张卡片，拼出漂亮的图形呢……。

经过反复尝试，他终于完成了一个满意的图形。三个正方形（3×3、4×4、5×5）的顶点相接，围成的部分构成了一个直角三角形。五十张卡片全部被完美地用完了，阿兰非常满足。

「阿兰，那是什么？」朋友卡特琳从肩上探过头来。

「这是我想到的！」阿兰炫耀道。「形状很漂亮吧？」

「嗯，很漂亮。很有意思」

「还不止这些。这个正方形和这个正方形的──」他按住三×三和四×四的正方形。「你数数看有多少张吧」

「一、二、三、四……」

不会乘法的卡特琳，一张一张地数了卡片的数量。一共有二十五张。

「接下来，你来数数这些正方形吧。」

卡特琳数了数5×5的正方形个数，这边也有25个。

「嘿～，两边都一样哎。真有意思～」

「对吧？这可是我发现的。」

阿兰靠自己重新发现了毕达哥拉斯在约2500年前发现的定理。



同样的现象正在世界各地发生。

在檀香山郊外的一间公寓里，一个彻夜玩电脑国际象棋游戏的年轻人，终于成功打败了最高级别的CPU玩家。之前他连续挑战了几十个小时，怎么都赢不了。

在圣路易斯的公寓里，一名从早上就开始写数学作业的初中生发现，今天解题格外顺畅。昨天还在让他苦战的二次方程，今天看起来却出奇地简单。

在布鲁塞尔郊外的巧克力糖果工厂，一名工人想到了一个提高产品成品率的简单方法，并向工厂长提出了建议。

在的黎波里的贸易公司，一名正在核对账目的员工察觉到了可疑的资金流向。看来是上司利用皮包公司在进行逃税。

在布加勒斯特的一家餐厅里，一位资深厨师正在构思一道使用意面的全新菜肴。

在莫斯科的一家大型银行，负责最终调试的工程师在周一开始的在线系统重组前，发现了一个意外的程序错误。如果直接执行，必然引发大规模故障。

在新德里的大学里，一位数学系教授意识到，自己或许能证明「十进制中是否存在无限多个循环单位素数」这一数学难题。

在马尼拉医院的急救病房，一位医生正在治疗一个从楼梯摔下导致手臂骨折的八岁女孩。他敏锐地察觉到女孩似乎在隐瞒什么。追问之下，女孩坦白自己一直遭受父母虐待，今天也是被父母从楼梯上推下来的。

在东京郊外，一位深夜观看电视剧的推理小说作家，构思出了一个前所未有的划时代诡计。

在距离那里仅一百公里左右的热海市，一位正在阅读这位作家新作的读者，在读到一半时，便识破了真凶设下的诡计。

直觉、灵光一闪、天启——这些事物正降临在世界各地的人们身上。仿佛随着新粒子，创意本身从宇宙降落，直接击中人们的脑海。

而且数量还在稳步增加。



美国马萨诸塞州波士顿——

当地时间12月7日（周六）上午11点（格林尼治标准时间7日下午4点）——

「真是的，这样岂不是没法工作了！」

波士顿郊外的墨丘利电子公司研究所。乔治·瓦因用力抓挠着日渐稀疏的头发。

乔治和同事们正在测量的，是半导体晶圆表面光刻胶（有机感光材料）的凹凸情况。从今早开始就让他们烦躁不已的，是扫描隧道显微镜的误差。一小时前还只有约零点四埃，现在变得更糟，达到了约零点五埃——相当于两千万分之一毫米。

乔治的小组正在研究利用X射线激光光刻技术来制作高密度立体印刷电路板。与以往用掩膜使光刻胶感光、制造平面电路板的传统光刻蚀法不同，这项技术是用类似放大镜聚光的方式，将X射线激光聚焦到一点，在半导体晶圆上厚厚涂覆的光刻胶（虽说厚，其实也就只有几十个原子厚）内部，形成纳米级别的立体电路。

为此，光刻胶的表面必须是完全平整的。哪怕只有一个原子的凹凸，X射线也会发生折射，导致焦点模糊。他们好不容易才刚找到了解决这个问题的线索。

研究所所长催促他们，说什么也要在年内提交报告。据说今年的业绩会影响总公司的评价。所以乔治他们只能叹着气，明明是周六，一大早就来到研究所，用隧道显微镜测量光刻胶的厚度。

可是，这测量却怎么也搞不定。

隧道显微镜是SPM（扫描探针显微镜）的一种。普通光学显微镜或电子显微镜是用光或电子照射对象来观察，而SPM则是把纤细的探针贴近对象，利用局部的相互作用，像用手指触摸一样感知原子级别的凹凸。除了利用隧道效应的隧道显微镜之外，还有利用原子间力的、利用磁场的、利用静电力的、利用近场光的等多种类型。

虽说只有零点五埃的误差，但也相当于氢原子的直径。这对他们的研究来说是个严重的障碍。他们换掉了隧道显微镜的主要部件——导电悬臂，可结果还是一样。完全搞不清楚原因出在哪里。

「位移检测器和偏压电源都没问题啊……」

「会不会是 Z-PZT 信号因为某种原因混入了噪声呢？」一个员工不太确定地说。「虽然这很难想象，但会不会是电路的某处粘了细小的灰尘或什么，导致了什么问题……」

「正是如此，这确实很难想象……」

乔治正托着下巴犯愁，这时德国打来了一通国际电话。是老朋友物理学家库尔特·埃韦尔斯。他正在法兰克福的一家政府机构研究所里，从事医疗用微型机器的研究。

「哟，库尔特啊。好久不见，怎么了？」

『说起来有点奇怪，你那边SPM没出什么异常吧？』库尔特语速很快，听起来还有点兴奋。

「诶？啊，从今早开始隧道显微镜就出现了奇怪的偏差。我还以为是悬臂出了毛病……」

『Z轴方向负0.5埃？』

乔治吃了一惊。「你怎么知道的？」

『我们这边也是这样。政界的大人物要来视察，我为了演示原子操作，从早上开始调试来着，结果从中午起就一点点恶化了』

「哈？」

『不只我们这儿。我想到可能不止一处，就打电话到处确认了下。虽然因为是周六，还在工作的研究员不多，但光德国国内就已经在四处设施确认到了同样的异常。而且日内瓦、伯明翰、里昂……整个欧洲的SPM都出现了原因不明的偏差』

「等、等等，你是说这事全世界都在发生？」

『嗯。亚洲和大洋洲那边因为是晚上没法确认，不过不只是隧道显微镜。SQUID显微镜、霍尔元件显微镜、开尔文探针力显微镜也都有。只要是同类显微镜，连偏差率都一模一样。……是吗，果然美国那边也有啊』

乔治呆住了。「怎么会……到底为什么……？」

『我想跟奥尔奥农有关』

「奥尔奥农？」

『喂喂，你没看网上吗？都闹翻天了。说是有未知粒子从参宿四飞过来了』

「未知粒子？开玩笑的吧？」

『如果不信就去搜一下。大约十小时前，南极的冰立方检测到了，现在全世界的各种中微子观测设施都在确认。而且数量还在不断增加。』

「从猎户座来的，所以叫奥里奥农？」

『啊，不知道是谁先说的，但好像就这么定下来了。毕竟『参宿四』这种名字太难叫了。』

乔治还是无法相信。

「你是说，显微镜状态变差就是因为这个？」

『还不清楚。但是，时机是吻合的……』

「不理解。为什么只是有粒子过来，SPM就会出问题？」

『别笑。我觉得……』库尔特像在讲下流话一样压低了声音。『……精细结构常数在变化』

乔治笑着说。「等等，精细结构常数是……」

『不需要解释。我知道。字面意义上的常数。不可能变化。』

精细结构常数α与电磁相互作用相关，是普适常数，等于电子电荷的平方除以光速和普朗克常数的乘积。其数值被确定为0.00729735257。

『但是，微观层面上电磁性质明显在发生变化。除了认为常数在变化，我想不到别的解释。是光速、普朗克常数、基本电荷，还是全部都在变……总之，这导致电磁相互作用受到了影响。隧道效应自然也不例外』

「光速或者真空介电常数的话，应该很容易就能测出来吧」

『前提是测量仪器还正常』

「啊，也对」

如果整个电磁相互作用都出了问题，那么受到影响的不只是扫描探针显微镜，所有测量纳米级现象的仪器都应该会出问题。用这些仪器测出的数值，当然也就不足为信了。

「那你凭什么认为精细结构常数变了？」

『我的直觉。从刚才起脑子就格外清醒——你不也这样吗？这一小时里，有没有冒出什么新点子？』

乔治倒吸一口气。「……实不相瞒，就在刚才，我忽然想到了一种新型显示器的点子。还不知道能不能成，就是把氙气封进硅基包合物里……」

『我们这边有个研究员，想到了让微机械致动器效率更高的方法。里昂一家化学公司的研究员说，他找到了低成本合成纤锌矿氮化硼的工艺』

乔治顿觉脊背发凉。「……连我们的大脑都受到影响了吗？」

『怎么可能不受影响。大脑的神经元，说白了也是精密的电子设备啊』

「……如果真是这样，那可不得了了」

『嗯。幸运的是还没出现坏影响。不过，奥里奥农似乎还在不断增多……』库尔特的声音阴沉。『我很担心。接下来会发生什么』



美国加利福尼亚州山景城——

当地时间12月7日，星期六，上午九点（格林尼治标准时间7日下午五点）——

「嗯嗯，情况我了解了。是啊，确实看来需要一个我这样的人呢」

特里西亚·艾弗里一边在厨房餐厅用电话与艾姆斯研究中心的职员交谈，一边不时地回头看向家人。丈夫尼尔已经吃完早餐，正对着平板电脑，神情严肃地浏览新闻。八岁的朱莉坐在餐桌对面，在素描本上画画。餐厅的角落里立着圣诞树——那是上周他们一家三口刚装扮好的。

据职员说，艾姆斯那边的电话又一次被打爆了。照例又是「把特里西亚·艾弗里博士叫来」的内容。请求全都如出一辙——从今早开始脑袋莫名地清醒，是因为来自参宿四的粒子在影响人类大脑，这是真的吗？如果真是如此，继续这样下去，全人类的大脑岂不是都要出问题……

放在昨天，这种话大可一笑置之。但今天早上不一样。特里西亚自己也在醒来后，一直感觉到头脑异常地清醒。那不像错觉。而且据艾姆斯那边的说法，世界各地中微子观测设施捕捉到的新粒子数量仍在持续攀升。虽然机制尚不明确，但倘若新粒子真的在影响大脑，接下来会发生什么，谁都说不准。

全人类集体发疯的可能性，也不是完全没有。

「知道了，我这就过去。让他们等我三十分钟」

她尽可能用平静的语气挂断电话，然后转向丈夫和女儿，露出明朗的表情说了声「抱歉啦」。

「参宿四的事，研究中心又出问题了。这次非得我亲自去一趟不可」

「妈妈，要出门吗？」朱莉天真烂漫地问。

「是啊。难得的休息日，抱歉啦」

「没关系。朱莉我来照看」

尼尔随口说道。身为科学撰稿人，他大多在家工作。自然而然地，平日照顾孩子、做饭、打扫、洗衣这些事，基本都成了他的职责。尼尔对此从未抱怨过半句。当然，休息日则是由特里西娅来操持家务。

特里西娅心想，自己真是嫁了个好男人。他戴着眼镜、看起来慵懒的容貌，虽是典型的极客宅男，但体贴女性的心却比谁都强。他减轻特里西娅的负担，支持她继续工作。用他本人开玩笑的话来说，就是「特里西娅·艾弗里博士的成就若因日常琐事而停滞，对科学界而言是巨大的损失」。

「不好意思啊」

「不用在意。老样子而已」

尼尔站起身，将妻子拥入怀中，像往常一样拥抱了她。然后，在朱莉听不到的地方，他轻声耳语。

「……和那个现象有关系吗？」

他也早已察觉。特里西娅小声回答：「嗯」。

「那就去吧。」

尼尔松开拥抱，像什么都没发生一样微微一笑。他没有再多问一句。仅凭特里西娅那声「嗯」，他便察觉到了事态的严重，也明白现在送妻子去艾姆斯研究中心才是正确的选择。特里西娅为他的这份体贴而心生暖意。

不必再多言——这个现象，也在提升人类揣测他人内心的能力。

必须赶紧把休息日的淡妆换成工作妆容。特里西娅对着桌上的镜子，迅速补涂起粉底来。

「喂，朱莉。」她一边化妆一边对女儿说道。「给圣诞老人的愿望想好了吗？」

「嗯……就是那件事……」朱莉好像有点难以启齿。

「怎么了？是芭比的厨房套装，还是跳跳虎的玩偶……」

「爸爸推荐那个日本制造的机器人哦」

「那是你想买的吧」

「不是那个……」

朱莉扭扭捏捏的，但终于鼓起勇气说出了那句话。

「我说，爸爸、妈妈。圣诞老人其实是不存在的吧？」

特里西娅吃了一惊，停下了化妆的手。与丈夫交换视线。尼尔也遭到突然袭击，一脸为难。

「……为什么你会这么想？」

「我是刚刚才注意到的。」朱莉看起来很难为情。「我想起来了，之前电视上说过，世界人口很快就要达到八十亿了。其中小孩子大概有十亿。我觉得好奇，就用计算器算了一下。一天只有八万六千四百秒。如果要在圣诞节那一天分发礼物的话，圣诞老人就必须在一秒钟之内潜入一万个以上小孩的卧室才行。」

特里西娅感到一阵头皮发麻。她突然意识到——不只是朱莉。就在此时此刻，全世界每秒都有几百个孩子得出同样的结论……

「话说回来，驯鹿会飞这点，仔细想想也很奇怪——那份礼物，果然还是爸爸买的吧？」

「那个，朱莉……」

「我知道。」少女微笑着打断了爸爸想辩解的话。「爸爸妈妈和老师，也不是故意要骗我的，对吧？是为了不破坏小孩子的梦想吧？」

「啊，嗯……」

「唉，虽然心里是有点空落落的，不过既然发现了也没办法啦。」朱莉倒是显得很豁达。「反正，你们也知道不可能永远瞒下去的，对吧，爸爸、妈妈？」

「……我是在十岁那年发现的。」特里西娅说道。

「我也是差不多那个岁数吧。」尼尔说。

朱莉瞪大了眼睛。「爸爸妈妈从你们小时候起，就一直这么干了吗！？」

「是啊。这是从妈妈的外婆，还有外婆的外婆那辈起就一代代传下来的习俗哦。全世界的大人们都会齐心协力，让孩子们相信圣诞老人是存在的。」

「而且不光基督教徒这么做。」尼尔说。「听说日本人和中国人也这么干。」

「哇，那不是超大规模的阴谋吗！？」朱莉对初次认识到的世界真相兴奋不已。「全世界几十亿的大人互相串通，守住这个秘密？跟黑手党和CIA什么的完全不是一个级别耶！」

「嘛，确实，历史上恐怕没有比圣诞老人规模更大的阴谋了吧。」

特里西娅苦笑着，但看到朱莉并没有太受伤就接受了事实，心里也松了口气。

「可是，为什么？大人为什么要做这种事？」

「那是……」

特里西娅一时语塞。尼尔立刻赶来解围。

「那是为了教导圣诞老人的精神啊。」

「圣诞老人的精神？」

「善良的孩子一定会获得幸福。不，是必须获得幸福——就是为了教导这个啊。虽然圣诞老人确实不存在，但我们每个人都可以成为圣诞老人。一个圣诞老人不可能给十亿个孩子分发礼物，但如果几十亿的大人联手，就能做到同样的事——对吧？」

「嗯。」

「这就是圣诞老人的精神哦。不要忘记温柔。善良的人理应得到好报。孩子的笑容是最棒的宝物——我们每年一次，在圣诞节这一天，把这些重新确认一遍。借着圣诞老人这个角色。」

满分一百的回答。特里西娅再次心想，嫁给这个人真是太好了。

不久，她化完妆，换上西装，做好了奔赴工作岗位的准备。

「那么，我出门了。」

尼尔用轻松的语调问：「真的没问题吗？」其实他担心得要命，只不过不想让妻子感到不安。

「嗯，总会有办法的。」特里西娅故意笑着回答后，又补充道：「我觉得不会出什么大事。」

意思是「希望不要出什么大事」。如果真出了大事——恐怕人类无计可施。因为这个现象若是宇宙尺度的异变，那就根本不存在阻止它的方法。

「要是出了什么事就打电话。我会赶回来的。」

特里西娅就像在日常对话般说完，轻轻吻了丈夫一下。其真实含义是：「要是出了什么事，就回家来。让我们一家人一起度过最后的时光。」……

尼尔应该已经明白了。

外面晴空万里。她把车从车库开出，驶入家门前的车道。不知哪里，狗在喧闹地吠叫。果然，它也是察觉到了异变而感到不安了吧？

「……天空好蓝。」

特里西娅抬头望向天空，低声呢喃。她明白，并不是天空的颜色变了，而是自己的感官发生了变化。就像住在地底的人第一次看见天空一样，心中涌起一份新鲜的惊奇。

但现在不是发呆的时候。她猛踩油门。必须赶去艾姆斯研究中心。必须收拾接下来可能出现的全球性混乱，必须防止人们陷入恐慌，演变成暴动和掠夺。

这也是为了守护丈夫和女儿。



到了这个时候，醒着的人大多已经觉察到了这场异变。

起初，大家都以为是自己的错觉，觉得只有自己看到的天空格外湛蓝。然而，当得知其他人也有同样的感觉时，惊讶、不安与兴奋便一同扩散开来。此外，在发达国家的各个角落，「参宿四」「超新星」「奥里奥农」等关键词开始在网络上流传，也从人们口中频频说出。

人们交头接耳地议论着。在屋里、在路上、在公司、在车站，通过电话、聊天软件、BBS、推特。有人神情担忧，有人兴致勃勃，有人满心困惑，有人难掩激动。

感觉得到吗？嗯，感觉得到。不是错觉。也不是脑子坏掉了。应该是这样。这到底是什么啊。天空原来是这么蓝的吗。太阳原来是这么耀眼的吗。我都忘了雨还有这样的气味。街上的霓虹灯原来是这么璀璨的吗。城市里原来有这么多形形色色的声音吗。花朵原来是这么美的吗。茶香原来是这么令人心旷神怡的吗。被所爱之人抱紧，原来是这么温暖、这么美好的事吗。我从没留意过。至今为止，我到底在看什么？

不可思议。这是怎么回事。眼泪流下来了。谁来解释一下。啊，神明啊，这是什么预兆吗？究竟要发生什么？是参宿四啊。据说从超新星里飞来了未知的粒子。奥里奥农。接下来会怎样？不知道。

我都没察觉到。那个人爱着我。那家伙背叛了我。母亲一直在挂念着我。那个孩子一直很痛苦。我在不知不觉中伤害了许多人。我遭人厌恶。承受这份痛苦的并非只有我而已。为此烦恼的也不止我一个。大家都是一样的啊。

明明有两只眼睛，却什么都没有看见。明明有两只耳朵，却什么都没有听见。因为闭上了心灵之眼，堵住了心灵之耳，将世界拒之门外。但是现在，我，我，我，我，我，我们终于明白了。明白了一切。

这才是真实的世界。



巴西·圣保罗市区──

当地时间12月7日星期六下午3点（格林尼治标准时间7日下午6点）──

街道宛如狂欢节一般。并不是因为装扮华丽的花车在车道上排成长龙，也不是因为身着鲜艳服装的舞者在跳着桑巴。但人们的狂热程度，确实足以与狂欢节当天相媲美。

有兴高采烈、四处嬉闹的孩子。有被震撼得目瞪口呆、呆立当场的警察。有抱着路灯不知为何嚎啕大哭的年轻女子。有跪在路边、感谢上苍的老人。有边走边喃喃自语、步伐匆匆的中年妇女。有放声高歌的青年。有脚步轻盈、如同起舞的邮差。有边喊着「奥里奥农！奥里奥农！」边奔跑的男孩。有人在播放音乐。真是一片混沌。宛如庆典般的喧嚣。

但最奇妙的是，虽然此地如此混乱，却完全看不出会演变成恐慌或暴动的迹象。没有破坏任何东西。也没有任何人受伤。商店里的人们都付钱购买商品。过马路时大家也都遵守信号灯。车辆同样严守限速行驶。虽说正如许多人所料，超市和杂货店都挤满了抢购的顾客，但除此之外，城市的秩序得到了完全的维系。

在那片混沌之中，娜塔莉亚和阿尼尼亚姐妹茫然地徘徊着。阿尼尼亚为了不迷路，紧紧抓着姐姐的衣角。

起初，她们不明白发生了什么。虽然从上午起就一直逛遍街头，但察觉到变化是从中午左右开始，样貌发生剧变则是在最近这一小时里。在此之前变化一直在缓慢进行，但大家都以为是错觉，或是只发生在自己身上，没有表露出来。而确认这似乎发生在全世界，是在下午两点左右。

世界焕然一新。如今电视、广播、网络都在宣告「发生了什么」。娜塔莉亚她们也听到了。虽然不太明白，但似乎与参宿四那颗恒星的爆炸有关。媒体报道这是暂时现象，呼吁人们保持冷静。

大多数人都无需被特意提醒，依然遵守着社会规则。因为毫无意义地破坏物品或伤害他人，是愚者的行为。如果这只是暂时的混乱，犯罪者在社会恢复常态时会受到惩罚。每个人都正确地理解了这一点。大家都是明智的。

娜塔莉亚确实有些不安，但并未感到特别恐惧。因为她有预感，这异常并非灾厄，而是其他东西——某种美好的事物。

她与妹妹并肩走着，仰望大道两旁耸立的建筑群。玻璃幕墙的大楼、涂着奶油色的大楼、茶色瓷砖墙的大楼、纯白崭新的楼、略显邋遢的旧楼……这条街已经走过几十次，本该是看惯的风景。却如同初次造访的异国城市一般，以崭新的惊喜扑面而来。令人兴奋。

记忆中的那些大楼，如同舞台布景般平板，像影像一样没有质感。但现在眼前的大楼，却以强烈的立体感和压倒性的质感扑面而来。仰望时不由得产生会被压垮的错觉。还注意到许多之前没发现的特征。看，那边的大楼有修补墙壁裂缝的痕迹。裂缝处颜色微微变化，仿佛半透明的藤蔓投下阴影。那边玻璃幕墙的大楼像镜子一样映着蓝天，像是只有骨架耸立。那边大楼的招牌上字母J像是在跳舞，看起来很有趣……

然后是天空——拥有无限纵深的广阔蔚蓝。明明出生以来一直看着，却是从未见过的蓝。仰望时，胸口因感动而绷紧。

我从未觉得天空是蓝的有什么奇怪。但现在，我对此感到极为不可思议。为什么神明在创造这个世界的时候，没有把天空涂成白色、红色或黄色？偏偏要选这样漂亮的颜色呢……？

相比之下，变化最大的，是看待人的眼光。在此之前，对娜塔莉亚来说，街上擦肩而过的所有人，都只是无名无姓的「路人」、「人群」。不过是背景的一部分，从未把他们当成一个个独立的个体来认识。但现在不同了。她明白了，「人群」这个概念本身就是幻象。在这儿站着的，正是无法用一句话概括，各自都有着不同背景的活生生的人。

比如正面走过来的那位女士。看年龄大约三十岁吧。一直笑意盈盈的。手里提着一个鼓鼓囊囊的购物袋。从袋口露出的甘蓝绿叶来看，应该不是囤积应急食物，而是给家里人买做晚饭的食材吧。是准备回家，为丈夫和孩子做晚饭吗？

那一边，那位大个子白发男性呢。大概六十岁左右吧。半个世纪之前，一九七几年的时候，他还跟我们差不多大吧？是在学校的操场上痴迷地踢着足球吗？有没有看过阿波罗登月的新闻呢……？

想象可以无限延伸。这当然不是说，我能像超能力者那样透视别人的过去，或者像福尔摩斯那样看穿秘密。可是，我可以去想象。三十岁的人，积累了三十年的时光；六十岁的人，积累了六十年的岁月。这当中，一定藏着数不清的喜悦与悲伤。也许为恋情感伤过，为胜利狂欢过，也为厄运受尽折磨。他们中的任何一个人，都不是什么空洞的布景。而是拥有复杂内心，带着血肉之躯与时间之厚度的人。

我从前看到的世界，是单薄的虚构，是粗制滥造的舞台剧。笨拙的剧本、平面的场景、没有灵魂的人物。但现在，不一样了。一切都有了厚度，鲜活地存在着。每一个角色，血脉里都奔流着滚烫的热血。

这就是真正的世界。

「哎呀，你们俩！」

突然，一位衣着得体、气宇不凡的中年女性拦住了娜塔莉亚二人的去路。看见她们俩，一副很高兴的样子。

「你们俩，是街头流浪儿吧？是不是？」

「诶……」

娜塔莉亚怯生生地点了点头，那位女性顿时笑逐颜开。「稍等一下哦。」说着，她在包里翻了翻，掏出两张十雷亚尔面额的纸币，塞进两人手里。

「这些是零花钱哦。」

「那个……」

「哎呀，别客气。请一定收下。」女性连珠炮似地说着，堵住了娜塔莉亚的反驳。「我想多少帮上你们一点忙。好好用呀。这么点钱真不好意思。可我还得给别的孩子呢。哎呀，周六下午银行关门可真不方便。我本来想换成更多小额纸币的。」

女性留下一句「要坚强地活下去哦」，没等两人道谢便匆匆离去。娜塔莉亚和阿尼尼亚呆呆地望着她的背影，然后又低头看向自己手中的纸币。

「……又拿到了呢。」

「嗯。」

被人施舍钱财，这已经是这一个小时里的第三次了。

刚才蛋糕店老板送了他们卖剩下的塔。那味道真是好吃极了。看着姐妹俩的笑脸，他却纳闷起来：「明明一直把卖剩下的扔掉，要是能送给买不起的人该多好，我为什么一直没这么干呢。」

「好心人变得越来越多呢」

「都是因为这个啊」

娜塔莉亚含含糊糊地朝空中指了指。「这个」如今已存在于世界的每一个角落。

在那位看上去富有的女士眼里，自己这些流浪儿，恐怕也一直不过是背景板的一部分。明明就活生生地站在那里，却从未被注意到。然而，她大概突然醒悟了吧——「这些孩子，也是活生生的人啊」。

两人把钱收进背包，又迈开了步子。

「全世界都在发生这种事吗？」

「大概吧」

「那样就好了」阿尼尼亚喜滋滋的。「像我们这样的孩子要是能得到很多救助，那真是太棒了。」

「可是，这能持续多久呢……」

娜塔莉亚可没那么乐观。大人们说，这是星星爆炸时飞散出的粒子像阵雨一样洒落在地球上的缘故。那么，等这场阵雨停了，这种现象也该结束了吧。到时候，大家肯定又会变回那些冷漠无情的成年人。

然后，又会用钱去购买孩子的肉体，贪婪地啃食起来。

「嘛，在那之前好好享受也不错……」

娜塔莉亚决定想开点，把这当作暂时的安宁。靠着之前别人施舍的钱，至少还能撑过几天。哪怕只有几天也无所谓。只要能不靠出卖身体活下去，那肯定是件好事。

「喂，娜塔莉亚……」

「什么？」

「说不定，爸爸也──」

娜塔莉亚停下了脚步。

「……别说了」

「可是，爸爸他一定也──」

「叫你别说了！」

不用她说，娜塔莉亚也明白。其实从方才起，她就隐隐察觉到了这一可能——在这种现象下，父亲的性格也一定已经改变了。

「就算那样又能怎样？回那个暴力的混蛋家去？等这事一结束，肯定又会变回原样的！」

「那可说不准。」阿尼尼亚抱着一丝微弱的希望。「说不定，这种状态会一直持续下去……」

「你忘了被揍的痛了吗？」

「…………」

「我可记得。」

娜塔莉亚低声说道。她下意识地用手按住腹部——那是两年前，因为一点小事被父亲痛打一顿，整整一夜痛苦挣扎的地方。

「而且，我绝不会忘。到死也不会原谅那个人。那个家是地狱。如果留在那里，我们迟早会被侵犯，或者被杀。」

当然，她也明白，自己不过是逃出了地狱，又掉进了另一个地狱。她挨过其他流浪儿的打，也时常在嫖客那里受尽痛苦。肚子会饿，也觉得屈辱。但至少来到这里之后，阿尼尼亚被人打的次数少多了。而且，与其被亲生父亲强暴，倒不如凭自己的意愿把身体卖给陌生人，后者终究要好受一些。

虽然上不了学，但在那个家里也是一样。自打母亲死心塌地地离家出走后，父亲就不肯再省下酒钱来交学费，也不再让孩子们上学了。

「所以，忘了吧。关于那个家的一切。」

「可是……」阿尼尼亚还是不肯死心。「说不定爸爸也会改变的。这世上爱孩子的父母也有很多啊。」

「嗯，确实有这样的家庭。可我们家不同。那个人……对我们……根本没有什么……」

话说到一半，她卡住了。再说下去，只会让自己更受伤。

没错，那家伙根本没把女儿当成孩子看待。不仅如此，随着姐妹俩渐渐长大，他甚至开始用露骨的好色目光，打量她们洗完澡后赤裸的身体。除了几乎每天都挨打，那种再这样下去迟早会被侵犯的危机感也越来越真切，于是娜塔莉亚带着妹妹一起逃离了那个家。

娜塔莉亚强忍住即将夺眶而出的泪水。这世上也有深爱着孩子的父母。不，那才是理所当然的。她也想生在这样的父母膝下。而不是那种禽兽不如的男人……

就在这时，突然有什么看不见的东西，无声无息地落进了少女的脑海。「深爱孩子的父母」这句话成了提示，让她想到了一件事。

「喂，阿尼尼亚。昨天的谜题书，你还带着吗？」

「嗯？有啊」

阿尼尼亚从背包里掏出一本破旧的平装书。娜塔莉亚一把夺过来，浏览起上面的题目。昨天还像被迷雾笼罩一样完全看不懂，但现在雾散了。通往正确答案的道路清晰地呈现在眼前。

『有个女孩被恋人残杀了。因为她有了别的男人，恋人嫉妒得发狂。凶手在逃。她的父亲深爱着女儿，尽管知道事件的真相，却并不希望凶手被警察逮捕。也不想亲手抓住凶手，或是复仇。这是为什么？』

「犯人和父亲是同一个人啊」娜塔莉亚自信满满地说。「那个恋人就是父亲。世上确实有这样的亲子」

「原来如此！」阿尼尼亚也瞬间理解了。「如果自己就是凶手的话，当然没法向凶手复仇，也不想被警察抓到，合情合理嘛」

解开谜题后，心里畅快多了。两人在步道边上坐下来，又翻看了其他页面的题目。

『一辆公交车上坐着十名成年女性和五名小学生。票价与距离无关，大人两美元，小孩一美元。所有乘客都老老实实付了车费。没有免除车费的老人或残障人士，也没有团体折扣。然而，实际支付的车费总额却不到二十五美元。那么，车费到底是多少呢？』

「这个简单！」阿尼尼亚说。「其中一名女性是公交车司机呀。女司机。」

「啊，所以她就不用付车费了。正确答案是二十三美元。」

阿尼尼亚歪了歪脑袋。「真奇怪。昨天怎么连这么简单的事都想不通呢？」

「我也是。」

『佩吉过着不便的生活，已经半年之久了。她不喝杯中的饮品。不吃用火烹饪的食物。不去碰刚捕上来的鱼、刚从田里摘下来的蔬菜。不泡浴缸。不穿裙子。她既没有生病，也不算贫穷，这样的生活是她自己选择的。倒不如说，她为自己现在的状态感到自豪。也有很多人憧憬她，希望能从事和她一样的职业。她到底是什么职业的人呢？』

这个问题让我想了会儿。但我想起几年前娜塔莉亚还在家时看到的新闻，说是老化的国际空间站被投入太平洋，换来新建一个空间站。

「佩吉是宇航员，住在宇宙空间站里。因为没有重力，她用不了杯子喝水，也泡不了澡。电视上说过，宇航员只用海绵和毛巾擦身体。裙子会飘起来，所以也穿不了。在宇宙里氧气很宝贵，不能生火。当然，新鲜的鱼和蔬菜也完全弄不到……」

「啊，原来如此。」阿尼尼亚深深地点了点头。「想当宇航员的人，还真不少呢。」

两人并不知道，「佩吉」指的是真实存在的NASA宇航员佩吉·安妮特·惠特森，她从2007年10月到2008年4月，在国际空间站停留了190天。

『1880年的事。在加勒比海沿岸的一家餐厅里，十位客人分别在不同的日子喝了海龟汤。他们之后全都死了。汤里并没有有害物质。这到底是为了什么呢？』

「简单。」娜塔莉亚瞬间就想出了答案。「不管喝不喝那汤，1880年活着的人，现在也不可能还活着吧。」

『玛莎很久以前，在某个地方弄丢了一颗重要的珍珠。她把那个地方翻了个遍也没找到。听到这件事的朋友朱迪说：「下下个星期五肯定能找到。」正如预言所说，两周后的星期五，玛莎找回了丢失的珍珠。朱迪明明没有超能力，又怎么能预言到珍珠会被找到呢？』

这次，是阿尼尼亚先留意到了。

「『某个地方』指的是自己的家。珍珠滚进了家具的缝隙里。然后下下个星期五就是……」

「搬家呗。」娜塔莉亚说。「朱迪觉得，搬家时把家具全挪一遍，珍珠就能找到。」

『某天正午，大钟的指针『啪』的一声折断了。修理它花了两个小时。指针被粘回原处，和折断前完全相同的位置和角度。就在那一刻，明明没有人把它调到当前时间，时钟却指向了当前时间，也就是下午两点。为什么？』

「日晷。」娜塔莉亚说。

『玛丽娜在海面以下九十英尺处，已经游泳超过十分钟了。她身上只穿着比基尼泳衣，完全没有配备任何潜水装备。周围的水只是普通的盐水，不含任何特殊物质。然而玛丽娜完全没有窒息的样子。为什么她会没事呢？』

这次娜塔莉亚也立刻想到了。

「玛丽娜不是在海里游泳。提示不是『海水』，而是『普通的盐水』。那是盐水湖。」

「啊，原来如此！」阿尼尼亚说。「我听说过。世界上有几个低于海面的湖。比如死海、里海之类的。」

『杰克坐火车从纽约旅行到芝加哥。在芝加哥待了几天，然后返回纽约。但是回程的车费几乎去程的两倍。走的是同一条路线、同一列火车，耗时也一样。也没有使用高价的特等座，旅行中也没买特别昂贵的东西。这究竟是为什么呢？』

「啊，这个也简单！」阿尼尼亚拍手说。「杰克是个小孩。所以他去的车费是半价。」

「原来如此。」娜塔莉亚感叹道。「他在芝加哥过了生日，回去时就得付成人票价了。」

『贝蒂迎来了她人生中的第十五个夏天。她是十七岁。这种事有可能吗？』

「嗯，有可能」娜塔莉亚说。「在南半球还是春天的时候，搬到北半球的国家。北半球是秋天。等北半球到了春天，再搬到南半球。如此反复的话……」

「一次夏天都没经历过，就长大成人，也是有可能的吧。」

昨天，让两人烦恼不已的那些谜题，却都被轻轻松松地解开了。两人面面相觑。

「怎么办，姐姐」阿尼尼亚似乎不知道该笑还是该害怕。「我们变成天才啦！」

「不只是我们……」

娜塔莉亚环视着街头正在上演的狂热骚动，喃喃自语。

「全世界的人，全都是……」





５　　石器时代的终结





希腊·雅典──

当地时间十二月七日星期六晚上八点（格林尼治标准时间七日晚上六点）──

即便夜幕降临的这座城市，也在上演着狂热骚动。人们为刚刚获得的认识而震惊、狂喜，沉溺其中。

就在这时，一名正在跟踪某位左派记者的男子，突然对自己的行为产生了疑问。他是右翼政党的热心活动成员。奉党的高层指示，他监视着批评党方针的记者的私生活，若有机会就找出丑闻的线索，企图使其失势。

「如果我也被这样对待，会怎么样呢？」他自问。「被这样跟踪、隐私暴露无遗？那一定会相当恶心、不快和恐惧。我为什么要对别人做这种事？那家伙确实让人看不顺眼，但也只是在行使言论自由而已。我凭什么要这样报复他？再说了，这样的勾当一旦败露，对我们党来说可是致命打击。我怎么就没能想到这种危险呢？」

他凭自己的判断中止了跟踪，直接回了家。



俄罗斯·新西伯利亚——

当地时间12月8日（周日）凌晨0点（格林尼治标准时间7日18点）——

深夜，一位大学教授正在书房里从别人的论文中剪切粘贴、拼凑出一篇新论文，突然，他意识到自己这行为有多愚蠢。

「我怎么会以为做这种幼稚的事不会被发现？」他愕然不已。「哪怕几十年前也就算了，现在类似论文在网上随便搜索就能找到并浏览。谁要是比对一下，立刻就露馅了。我的学术生涯就此结束啊。我怎么会想干这么鲁莽的豪赌！？」



中国·南京——

当地时间12月8日（周日）凌晨2点（格林尼治标准时间7日18点）——

一位女性曾在推特上散布日本东北地区儿童癌症激增的流言，此刻她终于意识到那纯属无稽之谈。

「为什么我在转发之前不先去核实一下呢？」她羞愧不已。「明明搜索一下就会知道是谎言。可我不止一次上过这种谣言的当。明明不信电视上专家说的，却把网上随便什么人写的传言都当成真事。总觉得经常刷别人推特和博客的自己，可算不上‘信息不灵通的人’。开什么玩笑！轻信错误信息并加以传播，比单纯的愚昧更愚蠢！」



美国·加利福尼亚州·艾姆斯研究中心——

当地时间12月7日（周六）上午10点（格林尼治标准时间7日18点）——

高速公路意外堵车，特莉西亚到中心花了差不多平时两倍的时间。她把车驶进停车场，碰巧所长杜兰·麦凯恩的车也恰好到达。

「哟」

杜兰下车，简短地打了声招呼。特莉西亚点头回应。两人并肩，脚步稍快，穿过了停车场。

「十五分钟后开紧急会议」

特莉西亚没有反问我也要参加吗。那是不言而喻的。

「艾姆斯不只召集了中心的工作人员，附近的观测员也一并叫来了」

「议题是什么？」

「官方网站的视频致词和FAQ。还有，你有个比接听电话更重要的差事」

杜兰判断，面对已经蜂拥而来的市民和媒体咨询，如果逐个用电话应对，根本没完。与其如此，不如让特莉西亚拍个视频上传，这样更快。当然，FAQ也必须赶紧更新。为此，需要广泛听取专家意见，尽快整理出结论。可讨论的议题实在太多太杂了。

「四五分钟内汇总」

杜兰说得斩钉截铁。这种会议，平时光是听取全体意见就要花几十分钟，再汇总整理又要好几个小时。这日程简直离谱。然而，无论是开口的杜兰，还是听到的特里西娅，都确信这能做到。

现在，议题的处理速度能比平时快上好几倍。

「是在来的路上从收音机里听到的。」穿过停车场时，特里西娅也自然而然地加快了语速。「说是航空局命令所有飞机都着陆什么的。」

「当然。」

这种现象目前来看，只会带来智力和认知的大幅提升，似乎没有有害影响。但也不能保证今后都会安然无恙。如果微观层面的物理现象发生了变化，那么不仅人类的大脑，连电脑都有可能受到影响。所以，为了以防万一，我们决定暂时禁止飞机飞行。

「这种事还是9·11以来的头一回。」

就在要踏入入口的前一刻，杜兰回过头，仰望清净的蓝天，不安地嘀咕了一句。

「还有其他必须警戒的东西多着呢。铁路、核电站、化工厂。」

「自动挡汽车也是。」

「那当然。」

控制这些东西的也是计算机。如果这个现象影响到电子控制系统，引起误动作，后果简直不堪设想。

不过，也有让人安心的因素。那就是操作这些系统的人类，他们的智能应该也提升了。一旦有意外可能发生，想必能立刻察觉，并作出明智的处置。

没错，与这种现象并肩作战的不只有自己——这个认知让特里西娅增添了勇气。全世界的人团结一致，共同面对这场重大危机。自己只是这庞大阵营中的一分子。这么一想，责任的重压就略略轻松了些。不必去考虑所有事情。自己并不是什么超级女孩。只要做好自己力所能及的事就好。

如果从人类或世界这种尺度去思考，反倒容易迷失目标。只要想着守护心爱的女儿和丈夫——守护这小小的幸福就够了。



以色列·耶路撒冷市中心——

当地时间12月7日星期六晚上8点（格林尼治标准时间7日下午6点）——

在办公楼的保安室里，埃夫拉伊姆·阿德勒和同志们正被不安侵袭，焦急地等待着电话。所有人都在沉默中消磨时间。有人用手机搜索网络，收集关于这一异变的信息；有人看着电视；也有人什么都不做，只是发呆。

埃夫拉伊姆心想，大家只是在装平静。因为他自己就是这样，所以很清楚。在这种状况下怎么可能保持平静。心绪早已千头万绪、纷乱不堪。

其中，最让埃弗莱姆不安的，是藏在屋顶的迫击炮。为了不被其他大楼或直升机发现，他们把它放在储水罐后面，用防水布盖上。被发现的可能性微乎其微。让他不安的并不是被发现，而是迫击炮本身的存在。

昨晚（严格来说是今天凌晨），从箱子里取出来组装时，那金属炮管还闪闪发亮，看起来像是绝妙的宝物。世界变革的象征。惩奸除恶的英雄之剑。它定能打倒可憎的现行体制，开辟新的时代——他对此满怀期待与希望。

几年前，整理家里的储物间时，翻出了小时候痴迷收集的收藏卡。他还记得收集它们时的那份热情。对当时的自己来说，那套收藏就是宝物。然而，即使盯着那些卡片看，那份热情也不会重燃。他无法理解，年幼的自己为何会为收集这些东西而那般痴迷。

现在自己的心境就与此相近——观察着自己的内心，埃弗莱姆如此想到。曾经倾注了那般热情的政治思想、深信不疑的政策，随着时间流逝逐渐褪色，变得像小孩子过家家一样幼稚。

就在几个小时之前，迫击炮轰穿首相官邸屋顶、压扁本·海姆及其支持者的愿景，还能让他心潮澎湃。但几个小时前，另一个愿景叠加上来。失去丈夫而悲恸的遗孀。在太平间抱着父亲遗体嚎啕大哭的孩子。降临在无辜者身上、突如其来的蛮横命运。那些景象不只是画面，而是带着情感扑面而来。被夺走挚爱之人者的心痛与悲伤，仿佛自己感同身受。

他们才是坏人——他试图这样说服自己。身为巴勒斯坦人，试图与他们联手，这本身就是死罪。他们的家人也同样有罪——然而，扩展后的智能，不允许他逃进这种欺瞒里去。无论怎样巧言诡辩，留下的孩子是无辜的，这是明摆着的事实。他们要亲手把无辜的孩子推入悲痛的深渊……。

他胸口哽咽，只想逃开。这样是错的。他想尽快处理掉那该死的迫击炮，就此撤退。

按理说，迫击炮本该在四十分钟前就发射了。目标是亲睦会开始后不久、本·海姆在出席者面前致辞的时机。然而，紧急事态导致亲睦会中止，暗杀计划也只得作罢。组织上层立即下达了撤走迫击炮的指令。得知不用杀人了，埃弗莱姆松了一口气。

然而，负责运输的莫歇等人抵达，正要分解迫击炮时，却收到了撤回中止指令的通信。「在接到新命令之前，所有人原地待命。」没有详细说明情况。埃弗莱姆感到困惑。上层到底在想什么？

看了电视新闻，才明白了原因。以色列总理伊茨哈克·本-海姆正召集内阁成员和专家，商讨应对这一异常事态的对策。预定于晚上九点在首相官邸举行紧急记者招待会，发表官方声明……

埃弗莱姆不寒而栗。上层是打算继续暗杀计划。原本预定举行亲睦会的礼堂，平时也用于记者招待会等。晚上九点的记者招待会大概也会在那里举行。也就是说，只要把计划执行的时间往后推迟，就能按原计划暗杀掉本·海姆。

不，还没有确定。面对这边的询问，上层也只是回避明确答复，机械地重复着「原地待命」，并没有说要继续作战。大概他们也很混乱吧。现在应该正召集组织高层，商量今后的事。如果是这样，还有希望。也许还是会中止……

莫歇的手机响了。

「喂」

接起电话应答数秒后，莫歇的表情微微严肃起来。埃弗莱姆受到了冲击。即使听不到电话那头的声音，只要看莫歇的脸色就能明白——是坏消息。

「是……是……明白了」

通话还不到二十秒。莫歇挂断电话后，看也不看埃弗莱姆，一脸痛苦地说。

「作战继续。」

「荒谬！」埃弗莱姆不由得提高嗓门。「要是袭击记者招待会的会场，各国记者也会死。媒体会集中炮轰我们。」

「反正都会遭到谴责。可没有什么会被称赞的恐怖活动。」

「但是──」

「这可是千载难逢的机会！」莫歇不耐烦地打断道。「我们已经确切掌握了他的位置。迫击炮和激光班的准备也都——要是错过这个机会……」

「你还不明白吗！？」

埃弗莱姆把手伸向空中，指向那个看不见的〝这个〟。

无需多余的解释。如今〝这个〟无处不在。不，它很早以前就存在着。像空气一样。只是大家都看不见罢了。但现在不同了。地球上所有清醒的人，应该都能真切感受到〝这个〟的存在。

单纯的真理。

发动无差别恐怖袭击，或是暗杀某人，只会给攻击者带来一时的胜利喜悦。但称得上好处的，也就仅此而已。对方会勃然大怒，展开报复。发动攻击的一方将陷入更深的困境。要付出最初给予对方打击的数倍的牺牲。那还能叫胜利吗？

况且，这场战争要到何时才能结束？胜利条件又是什么？把所有的巴勒斯坦人都赶出以色列吗？当然，巴勒斯坦人想的是恰恰相反的事。只要双方都不放弃各自的胜利条件，战争就不会结束。直到数以百万计的尸体铺满大地，直到其中一方民族被彻底根除。

令人恐惧。

埃弗莱姆至今从未对自己的思想感到恐惧。他从未明确想象过那会带来怎样的结果。自己向往、崇拜、追逐的，不过是一个模糊的〝胜利〞一词。然而，正如餐厅菜单上印刷的菜名并非菜肴本身，〝胜利〞这个词也不是胜利本身。那里没有鲜红的血，没有皮肉烧焦的气味，没有瓦砾堆成的废墟，没有女人的泪水，也没有孩子的悲痛。自己至今一直梦想的〝胜利〞，是洗去了污秽、被漂白、被理想化的虚构。真正的胜利，沾染着血与泥，伴随着痛苦与悲恸。苦涩、丑陋、令人作呕。

如此理所当然的事，自己竟一直没有察觉。

「啊啊——啊啊，我明白了。」

莫歇连连点头。那与其说是在回应埃弗莱姆，不如说是在重新确认自己的意志。

「也许，你现在感受到的，我也正在感受着。」

「那么——」

「要选择共存的道路吗？」

「没有别的选项了吧？现在他们也很明智。他们一定会做出和我们一样的选择。」

莫歇苦笑着。「你才是什么都不懂。你觉得这个现象会持续到什么时候？」

「那是……」

「如果是因为星球爆炸散落在宇宙中的粒子所致，那终会结束。说不定，再过几个小时就会恢复原状，比我们坐到和平谈判桌前还要快。」

「然后又要互相憎恨吗？」

「肯定会的。人类就是这样的动物，所以——想想这场异变结束之后的事。能杀掉本·海姆的机会，就只有现在了！」

埃弗莱姆一时找不到话来反驳。莫歇的主张虽然令人不悦，但在逻辑上确实站得住脚。埃弗莱姆自己也没信心，能在这次异变结束后，依然保存着此刻这份情绪。倘若中止暗杀，日后或许会后悔「当初为什么会做出那种愚蠢的选择」。

不，未来那个自己怎么想，都无所谓。重要的是，此刻自己该做什么，才叫正确。埃弗莱姆的良心在斩钉截铁地喊——这种事，就不该做。

「你们怎么看？」埃弗莱姆扫了一眼其他三人。「迈克尔、梅纳海姆、阿尔。你们站在莫歇那边，还是站在我这边？」

三人各自别开脸，没人肯正面看埃弗莱姆。年纪最小的迈克尔坐立不安，满脸尴尬地扭来扭去。体格结实、作为中坚的梅纳海姆，像是中了催眠术一般，直直地盯着墙壁。本职是高中理科教师的阿尔，则深陷进椅子，耷拉着肩，活像败下阵来的拳手。所有人都在煎熬着。

「迈克尔？」

「……这大概只是一时的糊涂吧。」迈克尔说得没什么底气。「没准只是被那些古怪粒子冲昏了头……」

埃弗莱姆一下就看出，他并非真心这么认为。他只是在回避现实。这份感觉，绝不可能用「脑子出了状况」就糊弄过去。反倒现在才是更正常的自己，他深深这么觉得。过去那个自己，才真的脑子不对劲。

「那帮人估计也变聪明了。」梅纳海姆低声嘟囔。「就算这会儿中止计划，也还是会留下不少痕迹。被他们嗅出来的可能性不低。真到那份上，咱们这番努力可就全白费了……」

「就因为这种理由吗！？」埃弗莱姆逼问。「你们不中止暗杀，就因为这种理由吗！？」

梅纳海姆沉默了。

「我是害怕。」阿尔的声音在颤抖。「害怕自己不再是自己。对巴勒斯坦人、对本·海姆的憎恨，是塑造我的重要因素。是我人生的主要目的。怎么可能轻易丢得掉。」

这才是大家的真心话，埃弗莱姆直觉地这么认为。那种心理，他也能理解。因为自己同样害怕。怕得要命。

不再希望排斥巴勒斯坦人了的自己，已经和过去的自己是两个人了。这意味着过去的自己已经死亡。旧我在心灵深处的黑暗中嘶吼着。恳求着。别杀我。让我继续做从前那个我吧……。

正因为深切感受到那内心声音的分量，埃弗莱姆才明白——莫歇他们不是轻易就会放弃计划的人。

他焦躁起来。让变得聪慧的头脑全速运转。该怎么办。现在是四对一。局面相当不利。到底能不能说服他们？他没有自信。确实，这个现象提升了逻辑思考能力，但此刻驱动他们的并非逻辑，而是感情。是惧怕内在死亡的动物本能。逻辑性的说服，大概率只会徒劳无功。最终或许只能诉诸暴力——不，等等。四对一正面硬拼毫无胜算。要说胜机，或许只有趁他们还大意着的现在，先发制人……。

枪声轰然响起。

埃弗莱姆右大腿传来剧痛，倒在了地上。他下意识按住腿。目光模糊地往下一看，只见保安制服的裤子上开了个小洞，周围正渗开一片鲜红。

「抱歉。」

莫歇握着枪口还飘着淡淡硝烟的贝雷塔M84，表情痛苦扭曲地开口。

「不过，我看到你的右手往枪套那边动了。」

梅纳海姆立刻扑上来，夺走了埃弗莱姆右手差点抓到的枪。埃弗莱姆忍着剧痛，领悟到自己失败的原因：他把莫歇他们也变聪明这件事给忘了。正如自己能读懂他们的心理，他们现在也能读出并预判别人的想法。他本想用枪威胁他们中止计划，却被对方抢先一步看穿了。

阿尔检查了伤口，报告说「避开骨头，干净地贯穿了」。随后立刻脱下他的制服外套，用袖子绑住伤口止血。莫歇安心道：「还好。」因为在这个现象持续期间，人很难伤害他人——没法彻底狠下心来。

但这也证明了，只要下定决心，开枪打人也并非不可能。既然如此，那迫击炮应该也能发射。

「计划——照常执行。」

莫歇如此宣言的声音，微微颤抖着。



塞拉利昂东部·凯内马地区──

当地时间十二月七日周六下午六时（格林尼治标准时间七日午后六时）──

莉比·威洛把自己关在活动板房的一间屋子里，蜷缩在角落，拼命捂住耳朵。她什么都不想听。然而，声音还是穿透薄薄的墙壁，毫不留情地侵入了房间。

明明太阳都快落山了，村子里的骚动却丝毫没有平息的意思。一种异样的兴奋笼罩着整个村落。感谢的祈祷、感动的呼声、欢快的歌声、孩子的哭声、不知为何的争吵声、哀叹、惨叫……无数她无法理解的话语，混杂在一起，充斥着整片大气。

不，不光是这个村子。全世界都是这样。收音机里是这么说的。全世界的人，都变成了这副模样。就算捂住耳朵也没有用。那声音同样在她心中回响。

「住手……住手啊。」莉比虚弱地啜泣着。「这种事，快住手……」

就像身陷噩梦之中。

自从来到这个国家，她就一直闭着心里的眼睛，塞着心里的耳朵。这一切都是虚构的。我的世界，每个角落都是干净的。不存在任何绝望的因素。生病了就去医院，接受最先进的医疗。想要什么，去便利店或超市就能买到。道路即使在夜晚也灯火通明。公寓有大楼监控和电子锁守护。室温永远是华氏七十五度。一个电话就能叫到披萨。拧开水龙头，清澈的水就流出来。冰箱里塞满了冰块和食物。热水澡。刚从烘干机里拿出来的蓬松毛巾。柔软的沙发。一杯红酒。椒盐卷饼。切达奶酪。深夜的电视购物节目。

这里什么都没有。有的只是灼热的太阳、浑浊的水、疫病、贫穷、营养不良、游击队。婴儿死亡率和犯罪率都高过美国数倍。这哪是什么〝世界〟。我不承认。这样的国家存在、那里的人民活着，就算我亲眼看到，也绝不承认。

因为实在太悲伤了。

为了保持精神稳定，我一直在拒绝周围的情景。像灵魂出窍一样，把视角从现实世界抽离到高处，试图把所有事情都当成戏剧中的情节来思考。因为如果是电影或电视剧，无论发生多么可怕的事，我都能处之泰然。

但是，已经不行了。到极限了。心灵的眼睛被强行撬开了。不想看的东西被硬塞到眼前。这就是现实。贫穷、饥病交迫、惧怕游击队的人们；身处危险不洁的环境、被世界抛弃、连明天的希望都被斩断的人们。这个绝望的世界，才是现实。

门猛地被撞开，格雷格冲了进来。看到蜷缩在房间角落的莉比，他吃了一惊。

「原来你在这里。」

不过，他似乎并不是来找莉比的。他马上打开药品柜的锁，取出几盒抗生素。

「身体不舒服？」

「……不」

「大家可都在找你呢。说是关键的主角不在。」

「我可没心思干活……」

「真是好命啊。」格雷格一边锁上药品柜，一边讥笑道。「就因为提不起劲，就要撂下责任不管吗？」

「你怎么会懂我的心情──」

「我当然懂！」格雷格怒吼道。「你以为我不懂吗！」

莉比吓了一跳，抬起头来。格雷格把额头抵在药品柜上。他的侧脸扭曲着。满是痛苦。看到这一幕，莉比瞬间明白了。

我一直都很好奇，为什么他们这些医生能在如此恶劣的环境里保持正常的心态。现在，我总算明白了。他们也是把目光移向高处，刻意回避正视现实。

救人一命，需要同情、怜悯和责任感。可一旦这些情绪过重，人就会被压垮。这里卫生条件恶劣，人手不足，药品也严重短缺。在这样的条件下，根本谈不上令人满意的医疗，那些在发达国家或许有机会活下来的性命，就在他们面前一个接一个地失去。再怎么拼尽全力，也救不回全部。要是对每个死去或受苦的人都感同身受，就会因压力而情绪崩溃。不封住自己的感情，医疗工作就没法继续。

救人一命，就必须在一定程度上变得无情——这就是那个悖论。

但现在，他们的心眼也被强行撬开了。他们一定正感受着患者的痛苦，仿佛发生在自己身上，饱受剧烈的精神折磨。

现在的莉比，能理解格雷格的那种痛苦。

「对不起……」

「……别在意」

格雷格转过身，正要走出房间。莉比叫住了他：「等等」。

「一分钟……不，只要三十秒。听我说完我的忏悔。」

「……好吧。」

格雷格转过身来。莉比心如刀绞，把深藏在心底的一切和盘托出。

「我对这个国家的印象，就是那个厕所。那个不干净的厕所。在那里方便的时候，我都不往下看。别过脸去，不让视线落到洞底的脏东西上。就这样保护着自己的心……然后……然后……」

她开始哗哗地大哭起来。

「我对这里的人，也是一样的态度！别过脸去，不去看……」她的美丽脸庞皱成一团。「像污物一样……！」

后面的话她说不出口了。莉比放声大哭，像个小孩子一样哇哇地哭起来。

「但是……」格雷格平静地说。「你现在不这么想了吧？」

莉比哭着连连点头。

「那就去做你的工作，那就是你的赎罪。」

这句话深深渗入她的心中。是啊，为了拯救这里的人们，自己能做的，也只有这件事了。就是要将这里的现状，传达给全世界。哭泣，救不了任何人。逃避，世界也不会自己变好。必须面对现实——以及这折磨着胸口的痛苦。

她擦着泪水，缓缓站起身。格雷格伸出了手。莉比握住那只手，站了起来。

「不要」看着手指上沾的睫毛膏，莉比露出哭笑不得的表情。「眼泪把妆都弄花了，得重新补一下才行。」

「你就算素颜也行的吧。」

「不，那可不行。」莉比坚决地说。「因为接下来要站在镜头前面。」



美国加利福尼亚州艾姆斯研究中心──

当地时间七日早上十点十五分（格林威治标准时七日傍晚六点十五分）──

与会者被要求携带各自的笔记本电脑或移动设备集合。以年轻的天文学家格温·德雷顿等人为中心，已经将从网络上收集的数据整理成PDF文件，发送给了与会者的邮箱。会议从打开这份文件开始。

「请看看大家手边的文件1。」格温指示说。「这是南极的冰立方每小时更新的网站上的最新信息。图表1是将奥里奥农的捕获数按每10分钟整理出来的。最初发现是在12小时前，而现在──」

「等等。」杜兰制止道。「不用念出来。我自己读更快。」

「嗯。」

出席者们一时沉默，埋头读着文件。特里西娅也翻看着笔记本电脑上显示的文件，心里纳闷：为什么这种在会议上逐句朗读文件的无意义的恶习，至今还能盛行不衰？与其听人念，还不如自己看来得快。

从欧洲那边送来了一张图表，显示过去五小时以内各地研究设施的扫描探针显微镜产生的偏差变化趋势。数据虽然粗略，但明显与奥里奥农的数量存在关联。果然可以认为原因就是奥里奥农。

「快接近停滞期了呢。」

年长的电子工程师杰拉尔德·基尔默看着显示奥里奥农捕获数量的图表，喃喃自语道。急剧上升的奥里奥农数量，其增长率开始放缓了。

「不过，这曲线真没见过。看起来不像钟形曲线啊。」

「嗯。专家预计，分布不会形成尖锐的峰值，而是会保持一个平缓的平台。」

「为什么？」

「是相对论效应。」曾获诺贝尔奖提名的物理学家罗德·林德利一边看着数据一边解说道。「这种粒子毫无疑问是有寿命的。半衰期大概在数个月左右。由于在到达地球之前就会自然衰变，所以此前的远距离超新星爆发中才从未被观测到。参宿四距离很近，加上粒子速度接近光速，相对论效应使时间流逝变慢，寿命相应延长，所以它们才抵达了地球。」

「是吗。」特里西娅立刻明白了。「也就是说，产生之初奥里奥农的速度接近高斯分布，对吧？」

「没错。恐怕众数应该出现在光速的99.998%附近。但越晚到达地球的慢粒子，寿命越短，所以飞行途中衰变的数量也会增多。正因为粒子的增加率与衰变损失率相互抗衡，到达地球的数量才开始达到上限。」

听罗德说着，特里西娅粗略心算了一下。现在距离爆炸才过去大约24小时，飞来的粒子速度应该在光速的99.9996%左右。以这种速度，时间相对于静止参考系大约放慢350倍，因此从参宿四出发的约640年旅程，在奥里奥农看来只过了约1.8年。假设粒子半衰期为半年，1.8年内大约衰减到1/12。另一方面，如果峰值时速度为光速的99.998%，那么大约三天半后到达。那种速度下时间放慢约160倍，时间过去4年。依然假设半衰期为半年，四年内应衰减到1/256。也就是说，即使峰值时奥里奥农的数量是现在的20倍，到达地球的数量也几乎和现在一样……

特里西娅再次惊讶于自己竟然不用计算器，在十几秒内就算出了这些。

「这么说……」杰拉尔德沉思着。「会保持一段平台期，等峰值过后就一下子开始下降吧？」

「嗯——啊，有法国物理学家勒特兰杰预测的图表。虽然准确的半衰期还不清楚，所以不够严谨，但或许可以参考。」

格温操作自己的电脑，把图表投影到墙上的大屏幕上。那是将当前的奥里奥农捕获数图表延伸到未来。曲线起初上升，但随即坡度变缓，最终封顶。之后转为平缓下降，在某个时点后急剧下落。特里西娅看到那条曲线，联想到了『小王子』里那条吞下大象的蟒蛇的画。

「不过，这种粒子衰变后会变成什么呢？」宇宙探测器设计主任克里斯托弗·布兰特提出了疑问。

「大概就是普通的伽马射线之类的吧。」罗德说。「所以至今才混在背景中没被发现。虽然还不清楚真面目，但我的直觉告诉我，这可能是某种超对称粒子对。它会引发对湮灭。」

「说到对的话，就像正电子素一样？」

特里西娅问道。正电子素是电子和正电子电性结合而成的异种原子。寿命极短，最多142纳秒就会对湮灭，变成两个光子。

「不，那样太大了，无法穿透物质。或许是粒子和反粒子完全融合，而且还没有对湮灭的状态。」

特里西娅有些惊讶。「那种东西真的存在吗？」

「现在的宇宙里没有。不过，超新星爆发的中心状态，和宇宙大爆炸非常相似。宇宙大爆炸后的一瞬间，可能曾经充满了奥里奥农。如果真是这样，那在其中起作用的物理法则，也可能和如今的宇宙不同。换句话说，粒子内部或许内嵌着另一套宇宙法则。」罗德笑眯眯地说。「哎呀，真让人兴奋啊！如果宇宙诞生的一瞬间，原有的物理法则就已经瓦解，那或许终于能解决奇点问题了。说不定连量子论和广义相对论都能统一。」

「宇宙诞生的事先放一边吧」杜兰插话说。「现在还是先把注意力放在地球上吧。再次确认一下，奥里奥农不会再爆发性增加了吧？」

「应该不会增加到十倍以上吧」罗德说。「大概两天之内就会达到上限。不过，现在仍是缓慢增长的趋势，所以还不能掉以轻心。」

「对电子设备的影响呢？」

「量子计算机已经无法使用了」杰拉尔德报告说。「量子点变得不稳定了。不过，量子计算机现在还在研究阶段，实用机型只存在于少数研究机构里，所以影响并不严重。但如果波及到所有计算机，那问题就大了。」

「预计会有什么影响？」

「大部分大概只是直接宕机，但还是不能掉以轻心。物理常数发生变化这种事，谁也没有预料到。」

「为什么精细结构常数会发生变化呢？」特里西娅提出了这个基本疑问。「为什么会出现这种事？」

「关于精细结构常数α变化的理论，很早以前就存在了。」罗德在自己的电脑上调出论文，讲解要点。「1999年，新南威尔士大学的J·K·韦伯和V·V·弗拉姆鲍姆测量了类星体的光谱，报告称过去的α数值比现在要小。在120亿年前到60亿年前之间，增大了百万分之六。」

「为什么？」

「α会受到宇宙膨胀的影响。宇宙诞生之初，大部分能量以辐射形式存在，电场和磁场保持着平衡。但随着宇宙膨胀，物质逐渐超过辐射，电场和磁场的平衡被打破，因此α也缓慢变化了。大约从60亿年前开始，暗能量占了优势，宇宙膨胀加速。这样一来，远处的物理影响就难以传递了，反而α变得稳定了……」

「那篇论文，转发给我。不，也给大家都发一份。」

「明白了。」

即使是专业的物理学论文，现在也应该能流畅读进脑子里。尽量多掌握必要的信息为好。

「也就是说」杜兰说道。「奥里奥农正在扰乱电场和磁场的平衡吗？因此α才在变化？」

「可以这样认为。如果奥里奥农是宇宙诞生初期存在的粒子，内部蕴含着与现今不同的物理参数，那么奥里奥农的密度升高时，时空的状态或许会接近宇宙初期的状态。嗯，不过详细理论还需要进一步深入探究。」

「太阳的活动会不会受影响？」

杜兰担心的是这个。精细结构常数也关系到核聚变反应，太阳的核聚变反应可能会受到影响。

「那样的话，世界各地的天文学家已经在重新核对过去超新星的观测数据了。」格温乐观地说道。「目前来看，超新星爆发后，周围恒星的光度没有变化。不过这是理所当然的。恒星核心产生的辐射传到表面要几十万年。就算太阳核心的核聚变反应有变化，传到表面也是遥远的未来，而且暂时的波动应该会缓和下来。」

「核裂变方面呢？」

「就算核裂变反应有变化，也不会马上让反应堆失控。」核能专家乔纳森·P·斯基里特断言道。「功率的微小波动可以由控制系统抵消。我更担心的是电脑崩溃，导致无法控制。」

「政府正在考虑暂停核电站和军用反应堆。」格温读着最新新闻。「电力行业也开始自主限制核电站的输出。不过，全面停运的影响太大，恐怕做不到。」

「真是个两难的局面。」

杜兰沉吟了起来。万一电脑异常导致核电站出事故，后果不堪设想。但也不能说停电就停电，否则会引发恐慌，造成大量伤亡。

「关于这些事故的对策，就交给各个相关机构吧。我们要做的，就是把事实简单明了地告诉人们，防止恐慌。」他转向特里西娅。「想请你当发言人。」

「特里西娅点了点头。「该重点传达什么？」

「事实就是这样。」杜兰立即回答。「大众都变明智了。这种状况下，隐瞒不好。应该尽可能正确传达事实，期待大家的判断。」

「同感。」

「不过，我搞不明白。」杰拉尔德烦躁地摆弄着钢笔。「α变动了，人怎么就会变聪明？没道理吧？我可从没听说过电压升高能让电脑性能变好。」

「关于这点，英国的脑生理学家格里姆伍德发表了一个有趣的学说。」格温解释道。「他认为，现在的状态或许正是人类大脑原本就具备的潜能——您知道「火场怪力」吧？」

「啊。」

人类的肌肉，理论上每平方厘米截面积能发挥10公斤力。即使普通体格的男性，计算上也能举起约500公斤的重物。但平时人类无法使出这么大的力量。肌肉的力被抑制到了理论值的几分之一。在火灾等紧急情况下，这种抑制会解除，有时会展现出意想不到的怪力。这就是所谓的「火场怪力」。

「安全系数啊。」克里斯托弗说。工学是他的专业领域。「任何零件都不会用在极限应力边缘。那样很快就会损坏。」

「人体也一样。平时并不会发挥出极限性能的力量。力量一直是被抑制着的。」

「大脑也是这样？」杰拉尔德说。「因为α变动，抑制解除了？现在的状态才是人类大脑真正的性能吗？」

「确实，不这么想的话说不通呢。」特里西娅说。「一点也不觉得这是异常，反而感觉非常正常。」

「那这样一来，现在的状态岂不是很危险？」杰拉尔德不安起来。「大脑等于是在安全极限边缘运转啊。」

「可是，也感觉不到有那么大的负担啊。如果是那样的话，早就该有人接连出问题了吧？」

「格里姆伍德也是同样的看法。」格温说。「按照他的学说，大脑功能受到抑制并不是为了防止过载，而是出于进化论上的原因。」

「从进化论的角度？」

「智力到一定程度是有利于生存的，但太高反而会不利——你觉得我们为什么会对杀害大象有抵触心理呢？」

特里西娅立刻明白了那个问题的含义。

「原来如此，是共情啊……」

智力与洞察力的提升，也必然会带来想象、理解并感同身受他人心理的能力的提升。会将他人的痛苦、恐惧与悲伤，如同自己的事一般去感受。对数十万年前过着狩猎生活的人类祖先来说，这绝不是一项有利的能力。猎人不能对被杀害的大象产生共情。对猎物冷酷无情，才是优秀猎人的条件。

人与人之间的争斗也是如此。历史足以表明，聪明的人未必能留下更多后代。聪明人回避争斗，尝试与敌人共存；愚者则积极挑起争斗、扩张领土、消灭反抗者、侵犯女性。与下棋之类的智力游戏或注重战术的近代战争不同，在原始时代的争斗中，高智商大概并没有多大优势。结果，温和而聪明的群体被凶暴而愚蠢的血统所压倒。如果这种争斗在人类遥远的祖先之间起到了淘汰压力的作用，那么就可以认为，拥有抑制大脑原有功能因子的人，反而留下了更多后代。

「如果那个说法正确的话——」杜兰探出身子。「总之，全人类集体发疯这种事应该不太可能。我们只是恢复了正常而已。」

「嗯，就采用这个说法吧。毕竟现在有很多人都在担心继续下去会不会发疯。」

「还有别的吗？有没有什么能消除不安的好材料？」

特里西娅回想起了昨天的经历。

「关于船底座超新星，我认为最好再说明一下。一万一千年前，人类曾经经历过一次发生在800光年距离的超新星爆炸。但人类并没有灭亡。所以这次也……」

这时，某个念头落入了她的脑海中。

特里西娅受到了冲击。不是针对那个想法本身，而是对自己竟然一直忽略了这样重要的事。这让她意识到，人类并非全知全能。即便智力已经提升到现在这种程度，有时仍然会忽略眼前一直存在的重要事物。

「特里西娅？」

她说着说着停了下来，发起呆来，杜兰担心地叫了她一声。

「稍等一下。」

特里西娅启动了笔记本电脑的智能代理，询问道：「一万一千年前发生了什么？」智能代理立刻从网络上检索出多篇文章。

『中石器时代：又称亚旧石器时代。连接晚期旧石器时代与新石器时代的时代。关于其开始时期有各种说法，但一般认为始于最后一次冰河期即将结束的一万三千至一万年前，并在八千年前左右过渡到新石器时代。这一时期，原本以打制石器为主流的工具被磨制石器所取代。陶器从晚期旧石器时代就已存在，但在一万一千年前左右出现了飞速进步。』

『世界上最古老的大规模居住遗址是位于以色列耶利哥郊外的泰勒苏丹遗址，根据碳14法推断其年代为公元前9000年（11000年前）』

『在叙利亚的阿布胡雷拉遗址，发现了推测约为11000年前的黑麦栽培证据。这是世界上最古老的农耕。也有说法认为，在同一时期，日本也进行了橡子和核桃的植树栽培。』

『狗被认为在旧石器时代就已经被驯化，而其他动物被驯化则是在中石器时代初期。绵羊在西南亚，山羊在伊朗，猪在中国，分别在一万三千至一万一千年前被驯化。』

『关于弓箭的出现时间有多种说法，但一般认为最迟在14000年前就已被发明。最初并没有装上箭头。石制箭头开始出土，是从11000年前的地层开始。』

『日本的绳文式陶器，是将细捻线按压在陶器上形成纹样的。这种纹样最早出现在约11000年前，一般认为捻线是在这一时期发明的。在西伯利亚的阿穆尔河流域的加尔沙遗址，也从11000年前的陶器口沿发现了捻线的按压痕迹，似乎是在同一时期发明了捻线。』

『现代美洲原住民的祖先，在晚期旧石器时代末期渡过了白令海峡，进入了北美大陆。从约11000年前开始，制造出被称为克洛维斯石器的新型石器和骨角器。由于狩猎技术的提高，他们在中石器时代初期爆炸性地扩散，仅用1000年就抵达了南美大陆的尽头。在这1000年间，哥伦比亚猛犸、雕齿兽、大地懒等南北美洲大陆的大型动物中有75%已经灭绝。』

「怎么会……」

特里西娅茫然地喃喃自语。

一万一千年前，船底座超新星爆发的时候，石器时代的人类发生了巨大的变革。大概就在那短短数日之间，世界各地的石器人脑海中突然闪现出新的想法。当然，这些想法或许并未立刻投入实用，但在异常现象过去之后，经过数年的反复试错，才逐渐完善成型吧。陶器和石器得到了改良。捻线被发明，箭上装上了箭头。羊、山羊和猪被饲养，谷物的栽培也开始了。世界上第一个大规模聚落诞生了。

狩猎技术大幅提高。奥里奥农过去后的人类，应该又不再对杀害动物感到犹豫了。他们又一次变得愚蠢，大量杀死了远超所需的猛犸和雕齿兽。结果，在之后的数千年里，许多野生动物被逼向灭绝。

于是旧石器时代结束，新石器时代来临。农耕和畜牧的开始，大规模聚落的出现，将导向文明的诞生。

「怎么会……」

此刻，同样的事情正在发生。一个时代即将终结。



美国纽约——

当地时间十二月七日周六下午一时三十分（格林威治标准时间七日午后六时三十分）——

朱莉娅·安德雷蒂一边欢快地哼着歌，一边走在面向伍斯特街的公寓前，一个裸体男人掉落在她的眼前。他砸在人行道上，发出砰的一声巨响。

老妇人发出刺耳的尖叫。转眼间，路人们纷纷跑了过来，围住倒下的男人，围成了一个圈。男人全身赤裸，像被踩扁的青蛙一样趴伏在路面上。大约四十岁左右。是个光头白人，背上纹着巨龙的刺青。手脚朝着奇怪的方向扭曲，头下正逐渐洇开一滩血迹。

「快叫救护车！快叫救护车！」

听到朱莉娅的喊声，几个人用智能手机报了警。一位年长的黑人男性战战兢兢地靠近那个男人，蹲下来查看他头上的伤。

「不行。已经死了」

他悲伤地叹了口气，把男人睁着的眼睛合上了。然后抬头望向那栋七层公寓楼。

「是从那里掉下来的吧」

「真可怜……」朱莉娅极度动摇，抽泣着说。「明明还那么年轻，却在这么好的日子里死去……」

「是不是太得意忘形了？」一个十几岁的年轻女孩害怕地低语。

「这个嘛──不太像是自杀」

路人们被这起不祥的事件吓得不轻，交头接耳地议论着。这绝不可能是自杀。那从几小时前开始萦绕不散的感觉——罩住头顶的迷雾散开，世界忽然变得清晰分明——分明只会带来源源不断的欢喜、惊叹和感动，怎么想都不至于跟自杀扯上关系。

警车在接到报警后不到三分钟就赶到了。似乎刚好在附近巡逻。下车的警官看到裸体男尸，惊讶地嘟囔了句「哎哟，又是这种事啊」。朱莉娅听出这句话有点不对劲。

「什么叫「又」？」

「大约二十分钟前，马尔伯里街那边也刚发生了一起跳楼自杀。」

「那是个女的，而且穿着衣服。」搭档警官补充道。

「朱莉娅被一阵不安攫住。「是巧合吗？还是说，两者之间有什么关联？」

「唔，还不知道。」

「刚，朋友打电话说」年轻女孩说。「列克星敦大道线停了，布雷克街站有跳轨自杀。」

围观的人面面相觑，心里发毛。

「……但愿只是巧合。」

警察说这话时没什么底气。



不是巧合。

仅仅这两小时，纽约市就已有13起自杀。不止纽约，虽然没几个人察觉，但世界各大城市、小城、乡村、农村渔村里，人已经开始接连死去。有的跳楼，有的卧轨，有的服毒，有的上吊，有的割腕，有的吸入硫化氢，有的投海，有的开枪打穿自己的头。

此刻，全球自杀人数已超一万，且以更可怕的速度在增加。





6　神死的那天





中国·上海──

当地时间12月8日（周日）凌晨3点（格林威治标准时间7日晚上7点）——

宗教团体〈银河联合舰队·地球〉的总部笼罩在一片沉重的沉默之中。

银河联合舰队地球方面司令官——一位穿着怪异银色亮片服装的光头男子，他的声明分别出现在晚上7点、晚上10点，以及异变开始表面化的凌晨1点。他解释说：「这就是我们一直期盼的次元上升（扬升）的前兆。」据说不久之后，在场的所有人都会被银河联合舰队的光束拯救，转化为拥有高次元肉体的新人类。聚集在礼堂里的三百多名信徒都相信了他的解释，一边揉着惺忪的睡眼，一边喝着热咖啡，等待着闪闪发光的宇宙舰队降临。所有人都情绪高涨，满怀期待。

然而，大约两个小时后，局势发生了剧变。

许多信徒都带着手机，频繁上网查看，监视着扬升的前兆。但全世界都没有传来任何关于发光UFO编队出现的报告，也没有地球地轴翻转的迹象。网络上热闹的新闻，无论哪个国家都一样，全是关于人类智能急速提升的报道。

是不是有点不对劲？信徒们开始这样想。应该只有我们会被宇宙舰队拯救才对。为什么全人类都出现了意识扩展？而且，地球方面司令官事先并没有预言今晚会发生这种现象。

凌晨1点41分，苏门答腊岛北部发生了里氏6.2级的地震。信徒们关注着，担心这是否是大异变的前兆，但紧接着，USGS（美国地质调查局）发表声明称「这次地震与参宿四的爆炸无关」。据说里氏6级以上地震全球每年平均发生150次，这只是单纯的巧合。被这个解释惊到的信徒，试着做了一件之前从没做过的事——上网查了年度地震次数。结果发现USGS的解释是真的，自1900年以来，虽然每年有所增减，但大地震的发生次数完全没有增加的趋势。

这到底是怎么回事？他们感到不安。地球方面司令官曾经举出2020年云南地震、2021年加州地震、2023年棉兰老岛地震等例子，煽动大家说近年来大地震频发，地球正面临大异变。可如果那些话是假的……

刚过凌晨2点，信徒们之间的疑虑逐渐膨胀。说到底，那个穿银色亮片衣服的男人说的话，有什么证据？什么收到外星人通过心灵感应传来的启示，什么被任命为银河联合舰队地球方面司令官，这些不都是那个男人自己说的吗？为什么会相信那种不着边际的话？连自己都搞不明白。

快到凌晨3点时，礼堂里已经安静得像灵堂一般。除了那些实在撑不住睡意睡着的人，其余所有人心里都已经意识到「皇帝没穿衣服」。他们被一个妄想症患者的胡言乱语给骗了。

剩下的问题只是谁会先开口说破。但谁都不愿率先打破沉默，承认自己愚蠢是需要勇气的。

时钟指针刚过凌晨3点，终于有一个年轻人下定决心，站了起来。

「我们被骗了！」他悲痛的声音响彻整个大厅。「一切都是谎言！什么银河联合的宇宙舰队、扬升、地轴翻转……这些统统都没有！」

信徒们——不，现在已经不是信徒了，是早已抛弃信仰的三百余人——并没有受到太大冲击。那句话成了契机，彼此时对视，交换眼神。之后他们确信了。既不需要解释，也不需要争论。所有人都抱有同样的想法。青年替他们道出了心声。

大厅各处传来女人的啜泣声。男人中也有不少人红了眼眶。多年坚信不疑的坚固信念，就这么轻易地被粉碎了。直到破碎那一刻才明白，那所谓坚固，其实就和沙堡一样脆弱。

「把那个家伙揪出来！」一个初老的男人猛地站起来，愤愤地说道。「必须让他为这件事负责！」

有人附和。但有人开口制止：「不行，不能用暴力。」

「他大概得了心病。他自己也只是把妄想当作事实相信了。没法定罪。」

「但是，我往这个教团里投了几十万啊！连妻子也——」　　初老的男人指着身旁啜泣的妻子说道。「财产已经处置掉了！连养老的积蓄也！这下可怎么办？！」

「可是，我们也有责任啊！」年轻女人哭喊着。「竟然相信了那样的童话！太蠢了！当初就该听从朋友的劝告！」

「没错。」另一个男人用沉重的声音说。「我们全都疯了。明明是在做梦，却坚信自己『醒来』了……」

「总之，把他抓起来交给警察吧。」另一名女性冷静地提议。「以后的事，再想也不迟。」

话头很快统一。无论多么气愤，都不应该动用暴力——这一点，全体达成了一致。

因为全员一拥而上会引发混乱，他们一边联系警方，另一边，六名自恃臂力过人的男人走向走廊，朝着教主所在的最高层特别室而去。途中虽有教团护卫，却老老实实放他们过去了。护卫们也同样判断，将教主擒获才是正确的。

如此明白的问题，只要认真思考，大家自然会得出相同的结论。

但冲进特别房间的他们，知道自己还是迟了一步。教主穿着那件银色亮片服装，上吊自尽了。



以色列·耶路撒冷市区──

当地时间12月7日（周六）晚上9点20分（格林尼治标准时间7日下午7点20分）──

莫歇一行人乘电梯来到屋顶。掀开迫击炮上的防水布，将它移到适合发射的位置，对准首相官邸方向固定好。

原本，这项操作应该在埃弗莱姆的指挥下进行。但即便没有他，也没什么影响。步骤已经彻底记牢，何况如今智力提升，犯错的概率几乎为零。

如果计划会失败，那也只能是失误以外的因素所致。

阿尔取出手机，接收手机电视信号，查看国营频道的最新新闻。报道称，首相的记者会推迟，将于晚上9点30分开始。画面中，作为发布会会场的厅堂内，已经挤满了各国记者。

记者会开始前的这段时间，主播重新说明了到目前为止的经过。受参宿四落下的新粒子影响，全世界的人类都体验到了智能和洞察力的剧增。脑部活动变得活跃的原因，被认为是由微细结构常数α的变动所致。据科学家的看法，这种状态似乎还会持续几天。目前没有证据表明对人体有害。不过，由于存在电子设备误动作的危险，各国政府一方面暂时禁止了所有飞机的飞行，另一方面也对核电站、化工厂、医院、铁路等发出了警戒……。

『请尽量少用自动挡汽车。如果无论如何都要驾驶，务必让车载收音机保持开启。据专家介绍，一旦电子设备出现异常，广播也会中断。如果收音机的声音不自然地中断，就放慢车速，靠边停车……』

四人谁也没说话。只有新闻主播平淡念着新闻的声音，在屋顶上轻轻响着。

夜空澄澈，猎户座也看得很清楚，可那边还是看不出有什么变化。

莫歇做完准备，走到屋顶边缘。放眼望去，平静的大都市夜景铺展在眼前。他探出身子，俯瞰十四层楼下的街道。和寻常周六的夜晚相比，路上的车子总觉得少了一些。风里隐隐约约传来欢快的音乐、笑声和欢呼声。从这里虽然看不见，但似乎有几个家伙正在附近某条街上闹得正欢。

明明出了这么大的变故，却看不到什么大的混乱，真是奇怪。所谓的骚动，也就是喝喝酒、闹一闹，为这奇迹般的际遇而彼此庆贺罢了。新闻里说，全国各地都没有发生暴乱。纵火、掠夺、施暴、斗殴，一概没有。今晚，全世界的犯罪发生率大概都在骤减吧。

莫歇佩服不已。人类竟是如此热爱和平的生灵吗？只要能够正确地思考，就能避免争斗地活下去吗？

是的——有人在心中如此回答。这不是理所当然的吗。从逻辑上讲，不互相伤害地活着才是最优的选择，这一点谁都能明白。无需彼此相爱，也无需互相理解。只要容忍价值观不同的他者，各让一步就够了。多数争端都能由此化解。

但可悲的是，平时的人类做不到正确思考。他们仅仅因为别人与自己不同，便去恐惧、怀疑、鄙夷、憎恨，乃至迫害对方。又因担心对方来攻击自己，便抢先出手。对方自然也会这样想，然后先发制人。

莫歇心想，人类都只是在看着映在镜中的自己。他们把那个幻影误认为敌人的身影，握紧枪，摆出架势。然后看到镜中的人正举枪指着自己，便涌起极大的恐惧。终于，恐惧到了极点，便朝幻影开了一枪。子弹射穿镜子，伤到了镜后的真人……

如今，人类不光自己变得明智，也知道敌人同样变明智了。隔在彼此之间的那面镜墙消失了，双方看到的已然是真实的对方，而不是幻影。他们因此领悟：不该进攻。那只会伤了自己。既然对方也和他们一样思考，便不会攻过来。

空虚啃噬着莫歇的心。自以色列建国起延续了七十多年的憎恨与流血连锁。他曾以为，那历史就是自己的身份，比什么都重要，是绝对不可忘记的东西。可现在不同了。他已然认识到，那竟是令人难以置信的无谓蠢行。

说到底，为什么非要排除住在那片土地上的人们，建立起以色列这个国家不可？犹太民族数千年的夙愿？根本没这回事。西奥多·赫茨尔他们掀起犹太复国主义运动、主张建立犹太国家，也不过是十九世纪末的事。就算是为了逃避迫害而建国，又为什么非得选巴勒斯坦不可？就因为那里曾是祖先生活过的土地？那照这么说，欧美的黑人是不是都该回非洲去？因为《旧约圣经》里写着迦南是「应许之地」？可那承诺，难道不是三千多年前的事了吗？

是啊，其实选巴勒斯坦的理由，根本没有。据说赫茨尔本人对巴勒斯坦也并不执着，还认真考虑过把乌干达列为候选地——嘛，要是犹太国家建在乌干达了，那大概也会是另一种麻烦的火种吧。

当然，既然八百多万国民已经在这片土地上扎下根来，如今再要把土地归还给巴勒斯坦人，是不可能的。但是，承认祖辈的过错，达成和解，走上通往和平的路，这难道不是有可能做到的吗？

不，不可能——莫歇甩掉了这个念头。共存确实是最好的道路，可自己能这么想，也仅仅是在受奥里奥农影响的现在。等这场异变结束，自己就会变回那个光是想到「与巴勒斯坦人和解」就觉得浑身发抖、厌恶至极的自己。巴勒斯坦人想必也一样吧。等这场异变平息，争斗会再度重演，这一点显而易见。

要放眼未来，就不能被一时的情绪左右。从逻辑上考虑，应该思考的不是这场最多不过几天的异变期间，而是往后几十年的走向。应该做出对未来自己有利的选择。

哪怕，对现在的自己来说，那样的选择看上去是错误的。

突然，迈克尔喊了一声「什么人！？」，转头望向通往楼梯的门。另外三人也猛地一惊，看向那扇门。

低沉的、细微的声响传了过来。绝不可能听错——那是电梯电机的声音。

莫歇等人紧张起来。这栋楼里，除了他们四人，应该只有埃弗莱姆在。可他被击中了大腿，还被捆了好几道，嘴也用胶带封住，被扔在了保安室的地板上。不可能逃得出来。那到底会是谁……？

莫歇当即拔出手枪，奔到门边。他紧贴着门旁的墙壁，将门推开一条缝，侧耳倾听。马达声停了。片刻之后，从下面一层的最上层走廊里，传来一阵轻微的脚步声。要想到达屋顶，只能走这条楼梯。

脚步声的间隔出奇地长，大约每两秒才迈出一步。而在间隙中，还夹杂着硬物叩击地面的嗒、嗒声。莫歇直觉那是拐杖。对方正拖着受伤的腿走路。

来的是埃弗莱姆。

不知用了什么办法，他似乎解开了绳索，正沿着楼梯往上爬。剩下的距离已经不多，连吃力的喘息声都能听见了。

莫歇从门缝里望出去。就在下方一层的楼梯平台上，出现了一个人影。

「哟——」那是埃弗莱姆的声音。「你在那儿吧？」

莫歇推开大门，举枪对准了楼梯平台。埃弗莱姆正靠在平台的墙壁上，抬头看着他，笑呵呵地举起了双手。他右手握着一把伞，看来是把伞当成了拐杖。

「你还没发射吧？」埃弗莱姆松了一口气。「要是发射了，下面应该也能听见炮声才对。」

「你怎么解开绳子的？」

「你们当中有人把马克杯搁在桌角，位置特别不自然。」

莫歇立刻明白了。等待期间，大家都喝了咖啡。而除了自己之外，有某个人在离开警卫室时，把杯子放在了容易滑落的桌沿。埃弗莱姆注意到这点，便晃动桌子让马克杯掉下去，用碎片割断了绳子……。

他往后瞥了一眼。迈克尔、梅纳海姆、阿尔三人正聚在他身后，都一脸不安地互相对视。他们中有人在离开房间时对埃弗莱姆动了恻隐之心——究竟是谁？

如果前面的人有可疑动作，后面的人应该会注意到。所以是走在最后的那个人。莫歇混乱了。最后离开警卫室的是谁？他想不起来。虽然智力提升了，记忆力却并没有变好。

「我过去那边没关系吧？」

没等回答，埃弗莱姆便开始上楼。他用右手撑着伞探地，左手抓着扶手，一步一级地往上爬。脸上表情扭曲，看得出伤到的右腿很疼。莫歇不由自主地想去帮忙。

「我没报警。」埃弗莱姆不等莫歇询问，就先回答了他想知道的事。「刚才一直在忙着割绳子。」

「为什么……？」

「没报警？　这不是明摆着的事吗」

埃弗莱姆忍着疼痛，勉强挤出一丝微笑。

「因为我们是朋友啊」

莫歇呆然了。他仍握着枪，但完全失去了开枪的意愿。难道就因为对方是朋友，就不能报警吗？这家伙，居然还把朝自己开枪的男人称作「朋友」……。

那一刻，莫歇明白了。为什么埃弗莱姆不惜压着伤口也要到这里来。他是想用自己的行动，来践行自己的信念。

怨恨是可以舍弃的——哪怕对方伤害过自己，也能与之建立友情。

埃弗莱姆终于登上楼梯，踉跄着踏上了屋顶。本已止住血的伤口似乎又开始流血，他裤子的右腿从腰到膝盖都染成了红色。莫歇等人一时狼狈不已，不由自主地后退了数步。仿佛眼前这个手无寸铁、伤痕累累的男人，竟如持械强敌般令人畏惧。

这个印象并没有错。莫歇发自内心地感到恐惧。埃弗莱姆是来杀我们的——是要消灭那个囿于过去、无法舍弃怨恨与偏见的旧人格……。

「还不晚。你能改变的，莫歇」埃弗莱姆又环视其他人，「大家也一样」

「……那只是理想主义」

「也许吧。」埃弗莱姆似乎有些愉快，「我有信心，就算此事结束，我依然能和你做朋友。」

「不是所有人都能像你一样。」

「大概吧。不过——」

「安静！」阿尔看了一眼手中的便携终端，喊道，「是本·海姆！」

莫歇等人围在阿尔周围。小屏幕上映出的记者会现场，果然出现了伊茨哈克·本-海姆。他肩宽体阔，是个英俊的男人。站在讲台上，承受着无数闪光灯。早已开始向记者们说着什么。

「准备发射！」

莫歇指示迈克尔和梅纳海姆。两人马上从箱子里取出炮弹。莫歇则用智能手机联系激光班。他们应该在距首相官邸一公里的大楼里，准备好了引导用的激光照射装置。

「这里是中锋。你们那边准备得怎么样了？」

『……这里是边锋。随时都能把球传过去』

但是，电话那头这样说的人，却显得动摇，缺乏自信。

「稳住。这可是关键时刻。」

『我知道——替补席那边有什么信号？』

「没有」

作战一旦进入执行阶段，除中止情况外，上级不会下达任何指示。这是为了防止多余的指令扰乱现场。只要没有中止信号，作战就会如期进行。

「喂，莫歇……」

埃弗莱姆想要开口说些什么，却被莫歇用枪指着，吼了一句「闭嘴！」

「你少废话！待在原地别动！」

不用他说，埃弗莱姆也动不了。光是从这里走到那边，就已经耗尽了他全部的力气。光是站着就已是极限，想冲向迫击炮、阻止发射，根本就是天方夜谭。

他仅存的武器，只有言语。

「再好好想想。你会后悔的」

「怎么可能！」

「不，你心里应该清楚」埃弗莱姆斩钉截铁地说。「你会后悔的」

话语的子弹虽不可见，却确实击穿了莫歇。就像刚才莫歇的子弹射穿埃弗莱姆的腿一样，带着同样真实的痛楚。

确实，莫歇自己也明白。刚才他还觉得，要是不执行这个作战，自己才会后悔。可现在却恰恰相反——他有种预感，一旦执行，自己必将后悔。不，甚至已经超越了预感，是确信。

『中锋！能传球吗！？』贴在耳边的智能手机中，激光班的男人歇斯底里地吼着。『喂，到底能不能传球！？快告诉我！』

莫歇的舌头仿佛冻住了。炮弹早已装填完毕。只要他说一句「传球」，激光班就会朝首相官邸射出激光引导，迫击炮随时都能发射。要是作战按照计划在七点准时执行，他恐怕也不会有半分犹豫。但现在不一样了。他已经无法再相信自己的判断。

我到底在干什么？

『……据天文学家说，这种事几万年才可能有一次。』

小小的屏幕里，本·海姆正激情澎湃地讲述着。

『有人说这是神的计划。我不知道这是不是真的。那也无所谓。重要的是，对我们来说，机会只有这一次。错过这次，未来几万年都不会再有下一次。能够改变世界的机会，只有现在。』

这些话的分量沉甸甸地压了下来。如果说刚才埃弗莱姆的话是子弹，那本·海姆的话就是勒住脖子的绳索。我被愧疚感压得喘不过气。是啊，我现在正要毁掉几万年才有一次的宝贵机会……。

『当然，我们无法改变过去。无法抹去这个国家悲惨的历史。但是，未来是可以改变的。犹太人和巴勒斯坦人应该能够停止相互伤害，走上共存的道路。』

『请感受，请思考。我们之间有多大的差别？那差别大到必须互相憎恨、互相残杀吗？两个民族都一样爱着自己的家人，都渴望幸福地生活。可为什么，还要亲手践踏这一切呢？』

屋顶上的五个人谁都没有动。所有人都像雕像一样僵住了，只能侧耳倾听本·海姆的演说。就连电话那头的激光班男人也沉默不语，大概正盯着电视吧。

演说内容直截了当，毫不拖沓。本·海姆明白，听众不需要拐弯抹角的说辞，不需要多余的解说，也不需要冗长的重复。他知道，只要平淡地陈述事实，听众就能理解。

『请想一想。你们要错过宇宙赐予的这个绝佳机会吗？还要继续几万年的恐怖与迫害的循环吗？你们要把那称为正义吗？杀害天真无邪的孩子，或者从孩子身边夺走他们的父母，这难道真的是正义吗？』

本·海姆停顿了一下，然后平静而有力地说道：『不』。

『伤害无辜者的正义，根本不存在。无论用什么花言巧语和冠冕堂皇的思想来粉饰，那都绝对是恶——而恶，必须彻底根除！』

记者们中间自然而然地响起了掌声。

听到这番话，莫歇彻底被打垮了。是啊，我们根本不是什么正义。我们是恶……。

『……也有认同我想法的人来到了这里。我来介绍一下吧。』

本·海姆朝画面右侧伸出手，指向了画面外的某个人。

『这位是萨穆埃尔·布辛斯基。』

「布辛斯基？！」

听到这个意外的名字，莫歇他们大为惊愕。在迫击炮旁待命的迈克尔和梅纳海姆也慌忙跑过来，凑向小屏幕。

一个胖男人出现了，正与本·海姆握手。萨穆埃尔·布辛斯基——极右政党以色列我们的家园（我之家园以色列）的现任党首，以激进的民族歧视言论而闻名，是莫歇等卡哈主义者的理解者，对与巴勒斯坦的融和政策百般反对。按理说，他应该是与本·海姆不共戴天的敌人。然而此刻，他却与本·海姆和蔼地握手，甚至拥抱了肩膀。

这光景简直是不可思议。

对莫歇他们来说，这成了决定性的一击。看到数小时前还是敌人的两个男人并肩靠在一起，任何道理都已无济于事。这种现象，会彻底改变一个人。

莫歇对着智能手机说道「作战中止了……」心里松了一口气，幸好没有发射迫击炮。要是冒失地发射了，连布辛斯基也会被杀了。

「……败北了啊」

莫歇低声说道。这并不仅仅是作战失败。此刻，他清晰地感觉到，自己那旧日的心脏已经停止了跳动。是被埃弗莱姆和本·海姆的话杀死的。

但他并不绝望。反而像脱掉了又旧又重的皮囊，感觉神清气爽。

「对不起」

向埃弗莱姆道了歉，他微笑着说道「别在意」。那是一副毫无挂碍的笑容。

莫歇心想，从今往后，这个国家的人都会这样微笑起来吗？

他向同伴们下了指令。

「撤退！」



塞拉利昂东部·凯内马地区──

当地时间12月7日星期六下午8点（格林尼治标准时间7日晚上8点）──

村里的医院十分简陋。活动板房的墙壁当初是干净的奶油色，如今建成已逾二十年，变得脏兮兮的，部分地方还浮现出茶色的锈迹，活像老烟民的牙齿。医疗设备也很少。虽然有一台老旧的X光机，但既费电，又没有具备操作资格的技师，因此长期以来一直闲置。

即便如此，这一带也没有其他可依靠的医院。方圆几十公里内的村庄，病人和伤者都会被送过来。能用汽车送来的还算好，大多是被放在牛车上，在烈日下颠簸好几个小时。据说途中死亡的人也不少。

病房按男女分开。女性病房狭长，共有八张床，其中五张已经有人。天花板上装着两台电扇，缓缓转动，搅动着沉闷的空气。这大概是因为今天有采访吧，据说在不太热的日子里，为了节省发电机的燃料，他们都不开电扇。

此时，夜幕降临后的病房里，弥漫着一股异样的气息。

最里面的床上躺着一位女性，正用沙哑的声音不断念叨着什么。莉比第一眼见到她时，还以为是个中年妇女，其实她才二十多岁。几年前，游击队杀了她的丈夫，她也遭到强暴，感染了艾滋病。因此并发伯基特淋巴瘤，被村里人嫌弃，从自己出生长大的村庄赶了出来。据说她拖着病弱的身子走了几十公里，最后虚弱至极地来到了这里。

病情已经相当严重，下颚肿得很大。伯基特淋巴瘤在美国这样的发达国家，通过化疗有九成以上的治愈率，但这里既没有药也没有设备。来到这里半年，大部分内脏已被病魔侵蚀，濒临死亡。

明明连发出声音都该很痛苦，但她依然消耗着所剩无几的生命力，流着泪，挤出话语。说的是当地语言，莉比听不懂她在说什么，但能感受到她被强烈的不安和悲伤折磨着。声音不大，但病房很安静，房间另一头也能听见。那声音单调却充满真切的情感，像是在朗诵诗歌，又像是在向神明诉说着什么。她似乎说了很多话，但有两个短语频繁地重复着。

莉比环视室内。女人的不安传染给了其他病人。隔壁床的中年妇女咬着嘴唇，一副快要哭出来的样子。再隔壁床的年轻姑娘则侧过头，捂着耳朵，试图不去听女人的声音。

格雷格弯下腰，温柔地对她说着话。似乎在拼命劝慰，想让她安心。然而没有效果。女人仿佛当格雷格不存在似的，盯着天花板，哭着喃喃自语。

终于，格雷格受不了了。他直起身，转过身，一脸为难地看向项目协调员哈里。「不行啊。」他说出了这句不用说也明白的话。哈里也像是放弃了似的回答：「是啊。」

「能不能把她单独隔离开？」

「隔离开也没用。」

「我知道。开玩笑的。」

两人束手无策。女人依旧重复着那两个短语，将不安扩散到整个病房。

「喂，那个人在说什么？」

莉比问旁边的翻译。但他不知为何不肯回答。只是绷着脸，注视着床上的女人。

「喂，她到底在说什么？」

导演迪恩问过后，翻译终于开口了。

「……她一直在重复同样的话」

「那她到底在说什么？」

翻译犹豫了一会儿，然后像是放弃了一样说道。

「『没有神』『没有天堂』……」

「………」

莉比他们震惊地沉默了。不是因为那句话是亵渎的。而是因为他们一瞬间理解了很多。

那些话是真实的。意识到真相的女人陷入了绝望。而且，此时此刻，全世界大概有无数人正意识到同样的事。

最先察觉到的，恐怕就是像这名女性一样，坠入不幸深渊之人吧。因疾病和饥饿而濒临死亡的人，在极度贫困中苦苦挣扎的人，失去挚爱的人，遭受无端虐待的人……那些没有救赎，也没有希望，只能任凭命运摆布的弱者。

他们会突然心生疑问。神真的存在吗？从小就被灌输这种说法，可哪有什么证据？说神看不见，那凭什么断定祂存在？自称「听过神的声音」的人不少，但既然有心病这回事，那种经历又怎会成为证据呢？

说到底，神为什么不肯救我呢？

确实，宇宙的起源和最初生命的诞生之谜，尚未被完全解开。也不能否定存在某种创造了第一因的知性体的可能。但是，没有任何证据表明，那与人类所描绘的「神」——那位注视着人类、心怀悲悯、守护着我们的慈悲存在——是同一个东西。

「只听摄影师一边操作摄像机，一边小声问道：「……怎么办？这段就算拍了可能也用不上啊。」

「拍。」迪恩下令道，「用不用，回头再说。」

莉比勉强将目光从那濒死的可怜女性身上移开，环视房内其他的女性患者。她们都在承受着同样不合理的命运。有在森林里拾柴时，踩中游击队员设下的陷阱，失去右腿的年轻女子。有被丈夫施暴，头部重伤的中年女子。有在遵循古老习俗的村庄里，因割礼导致伤口感染破伤风的少女。还有孩子胎死腹中，自己也饱受后遗症折磨的女性……明明没有犯任何罪，却遭受着不公的苦难。

但是，这里的许多不幸与不公，不过是广阔世界中极小的一部分。莉比的想象延伸到了病房之外。这个村庄，这片地区，这个国家，这片非洲，这个地球……就像把谷歌地球一点点缩小一样，一幅宏大的全景在她眼前展开。被贫困折磨，缺乏起码的卫生设施，始终暴露在疾病威胁下的人们。忍饥挨饿的人们。被压在社会底层的人们。成为暴力牺牲品的人们。因战争而失去家园、失去亲人的众人——被迫生活在悲惨境遇中的数以亿计的受害者。

以前，她是无法真正体会到这一点的。虽然知道世上有这样的人，但缺乏足以理解其意义的想象力。人类能思考的范围是有限的。光是考虑身边那一小块地方的事就已经竭尽全力了，对于那之外发生的事情，只能从脑海中排挤出去。

然而，如今变得睿智的莉比能够理解了。她能够理解世界的现状有多么悲惨，大地上又充斥着多少不公。悲伤紧紧地攥住了她的胸口。她真切地想着，难道就没有办法了吗。如果自己拥有拯救他们的力量，一定会去拯救他们的。

神也应该是这样才对。正如人们所相信的那样，如果神全知全能，并且慈悲为怀，那么在看到如此残酷的世界之后，是不可能超然物外的。神必定会采取行动。不需要引发奇迹。只要在人类面前现身，呼吁人们停止争斗、改善现状，世界难道不会发生戏剧性的改变吗？但神并没有这么做。明明知道数以亿计的人在受苦，却依旧保持着沉默。

由此得出的结论简单明了——要么神并不慈悲，要么神并不存在。

至今为止，莉比——不，是人类的大多数——都无法理解这个逻辑。这不仅是因为不够睿智，更因为他们缺乏慈悲之心。如果人真正慈悲，就应该能够想象出「慈悲之神」的心理。但是，人们将神的心理视为一个黑箱，从未尝试过想象。人们坦然接受了「明明慈悲，却不拯救人类的神」这种矛盾的概念。然后用「神的旨意非人所能妄测」之类看似有理实则空洞的话语，停止了思考。

但是，人们现在开始思考了。就如同孩子长大后变聪明，某一天突然意识到「圣诞老人不可能给全世界所有孩子分发礼物」一样，如今变得聪明的人类，开始察觉到「神并不存在」。

向神祈祷也无法得救——这不正是历史以无可辩驳的事实证明了的吗？虔诚的人们遭受虐待、被残忍屠杀的例子，难道还少吗？即便如此，许多人几千年来一直抱着「只要向神祈祷就能得救」这种幻想，这简直令人惊讶。

天堂也是如此。如果神不存在，或者并不慈悲，那么天堂自然也不可能存在。况且，独立于肉体的「灵魂」这种东西，本就不该存在。人类仅仅是大脑受损就会导致记忆和意识出现障碍，既然如此，在脑细胞死亡的状态下，凭什么认为记忆和意识还能继续留存呢？

莉比愕然了。她想到了这数千年来，神学与宗教为了回避「神并不存在」这一简单明了的事实，耗费了多么庞大的力气——那些混淆视听的错误逻辑，无止境的空谈，只会束缚自由的毫无意义的规则，壮丽的建筑和繁琐的仪式——这些都多么徒劳啊。人类为了维护「神」这个虚构之物而浪费的金钱、时间和精力，除了带来一时的虚假心灵慰藉之外，毫无用处。非但如此，它们还成了镇压和纷争的火种，葬送了无数生命。如果人类更明智一些，把耗费在宗教上的精力用于其他方面，也许就能过上更富足、更幸福的生活吧。

不，就算现在才觉察到，也并不意味着就能获得幸福。

这位女性也是如此。她直到今早都还接受着自己的命运，相信这痛苦不久就会结束，自己能在天堂安宁地生活，并把此作为唯一的希望与病魔抗争。然而现在，她发觉自己被骗了。根本没有希望。自己得不到任何回报，只能在痛苦之后坠入黑暗……。

莉比胸口堵得慌。她诅咒这残酷的现象。要是没发生这种事，这个女人本可以至死都蒙在鼓里。那样对她来说，不是更幸福吗？

伊甸园的故事完全是骗人的。那个故事与现实正好相反。人类并非因吃了智慧树的果实而被逐出乐园，而是通过抛弃智慧才获得了乐园。那幸福虽是虚假的，但从中得到的安宁情感本身，应该是真实的。

随着察觉到越来越多此前不曾察觉的事情，悲伤越发强烈，几乎化作物理性的压力，紧紧勒住胸口。感觉难受得像晕车了一样。

「对不起……让我稍微休息一下……」

莉比这样说着，摇摇晃晃地离开了原地。

走出病房，她在简易板房旁瘫坐下来，靠着墙仰望星空。猎户座一如往常，默默俯瞰着大地。

异变浮现后的喧嚣，到了夜里总算稍稍平息，村民们开始恢复镇定。就算成了天才，饭总得吃，家务之类的日常劳作也不能就此抛下。无论男女，为了活下去，都只能各司其职。

在外面吹风休息，也没觉得好受多少。远离那间病房，也逃不掉那份痛苦。这我早就知道。胸闷又不是空气或地点造成的。

必须设法解决这个世界本身才行。

「你没事吧？」

迪恩追着莉比来到外面，担心地问。其他工作人员也在一起。莉比被灯光照射，摄影师将镜头对准她。她抬起苍白的面孔，对镜头僵硬地微笑。

「嗯」

「已经晚了。今天就到这里吧……」

「不，还能继续——必须继续」

她站起身来，拍了拍屁股上沾的红土。

「拍下来。包括我现在的反应。必须记录下来。」

对，就是要记录。广播上说，这个现象顶多持续几天。一旦过去，自己或许就会忘记现在的懊恼苦痛，重新变回那个对不幸者漠不关心的人。那可不行。我不想忘记现在的感受。虽然感觉和情感无法记录，但至少可以把正被痛苦折磨的自己拍下来。

那个毫无演技、将最真实情感暴露无遗的自己。

「病房的采访等到明天也可以——等稍微平静一点再继续。先到处转转村子吧，多采访几个人。」

「莉比先说了「能这样吗？」，然后马上改口「不，不行」。

「现在必须去听那个女人的话。趁现在把她此刻的感受全部问出来并记录下来。」

我知道这很残酷。但能为那位女性做的，也仅此而已。听她讲述，用视频记录下来。她的人生是怎样的，又有哪些幸福与不幸，临死前又想要诉说什么——将这些情感全部承载下来，传达给广大观众，这不正是我们的使命吗？

「我们回去吧。然后──」

莉比的话说到一半停住了。

因为看到了一个穿过广场朝这边走来的少年。他拎着两个空水桶，细得仿佛一折就断的胳膊，低着头，无精打采地走着。他是去把病房里病人的排泄物倒到村外的坑里吧。

走到将近二十米的地方，少年也注意到了莉比。他吓了一跳，停下了脚步。

是阿夫马德。

少年停下脚步，也只有短短几秒钟。他尴尬地低下头，又迈开了步子。

「等等」

莉比叫住了默默想要从身边走过的少年。虽然听不懂语言，但他应该也明白是有人在叫他。阿夫马德停下脚步，放下水桶，不情不愿地转过身面对莉比。

两人都带着恐惧和僵硬的表情，互相凝视着。

莉比明白了刚才无法理解的事。如果自己是个孩子，被坏人团伙抓住，被枪指着，被命令杀掉母亲——几小时前，她还以为『怎么可能下得了手杀母亲』。她只是像看电视剧一样客观地想象那种情况，根本无法想象真的被逼到那种境地时的自己。

但现在，她能体会到了。被人用枪指着的恐惧，面对强大力量时无法反抗的绝望，当时阿夫马德的感受，她仿佛能感同身受。少年心底那道伤疤有多深，被人当面质问『你妈妈是被谁杀的？』时，他又是多么痛苦，她全都明白了。

「对不起……」泪水顺着莉比的脸颊滑落。「今早说了那种话，对不起……」

通译将这番话翻译成当地语言。阿夫马德僵硬的表情终于垮了下来。他咬紧牙关，拼命忍着不让自己哭出来。

「想哭就哭出来吧」莉比温柔地说。「不用憋着。难过的话，哭出来就好」

通译翻译完这句话后，少年的肩膀开始颤抖。他皱着脸，放声哭了出来。一边哭，嘴里一边断断续续地说着什么。

「……他说『我很爱妈妈』」通译用颤抖的声音翻译道。「『她是我在这世上最重要的人』」

莉比再也忍不住了。她冲动地跑向少年，几乎是撞上去一般，紧紧抱住了他。阿夫马德承受不住一个成年人的体重，踉跄着跌坐在地。莉比也跟着摔倒，擦破了膝盖。但她毫不在意，依旧紧紧抱着少年，像个母亲一样。阿夫马德也伸手环住了她的背。

白人女性与黑人少年蹲伏在地，相拥而泣，哭声久久不绝。





７　　我会去神社的原因





四百年前，天文学家约翰内斯·开普勒在研究行星运动时，发现了一个法则。「行星公转周期的平方与距太阳平均距离的立方成正比」——即所谓的开普勒第三定律。

这个法则不仅适用于太阳和行星，也适用于行星与卫星的关系。离行星越远，卫星的公转周期就越长。在地球表面附近，也就是距地球中心6400公里的轨道上绕行的卫星，公转周期约为85分钟，但距离地球384400公里的月球，公转周期为27.3天。

比月球远得多、距地球216万公里的高度上，卫星的公转周期恰好是1年。地球绕太阳转一圈期间，这个卫星绕地球转一圈。把太阳和地球的连线延长，在地球背离太阳方向216万公里的点上放置卫星，太阳、地球和卫星就会保持直线，像时针一样持续转动。

这个点就是所谓的拉格朗日点之一，称为L2。

从这里看，太阳和地球处于同一方向。地球的轮廓看起来直径不到太阳的五分之一，太阳中心像被挖了一个黑色小孔。

那颗卫星──詹姆斯·韦伯太空望远镜JWST，在太空中展开了一面直径达6.5米的巨大反射镜。由18片六边形铍制镜片构成的抛物面镜，以及从边缘向前伸出的三根支柱，将焦点处固定着一块小型二次反射镜。它们安置在形似折纸船的遮阳罩上，样子宛如科幻电影中出现的超级兵器。当然，它不可能以这种尺寸直接发射升空，而是被折叠成小巧的状态，塞进火箭发射出去的。

与绕地球低轨道运行的哈勃太空望远镜不同，在这个高度上，即使发生故障，宇航员也无法前来修理。JWST所使用的仪器具备极高的可靠性，被设计成无需人类帮助也能持续运转。整个镜面及其维持装置位于由五层薄膜制成的遮阳罩阴影中，始终受到保护，保持绝对温度50K以下的低温。在通过遮阳罩下方的太阳能电池板补充电力的同时，它用不知疲倦的机械之眼，静静凝视着太阳另一侧黑暗的外太空。

此刻，在它的视野中的，正是天文学家们关注的焦点──猎户座的参宿四。自观测到表明核心发生爆炸的中微子以来，已经过去27小时以上，它在没有昼夜之分的太空中持续监视着。

格林尼治标准时间2024年12月7日晚上9点10分。发生在642年前的爆炸的第一缕光芒，终于抵达了太阳系。

在JWST摄像头捕捉到的画面中，参宿四的一角出现了一个比周围更亮的光点。这个光点在短短几十分钟内增殖为十几个，并逐渐增强亮度，缓缓覆盖住整个参宿四。核心发生的巨大爆炸产生的冲击波，终于抵达了表面。在望远镜的图像中它只是一个小点，但实际上却是超乎想象的光、热与辐射的地狱。

爆炸吹散的气体正以远超人类制造的任何火箭数百倍的速度在太空中扩散。然而，即便这样的风暴，以参宿四的尺度来看，也不过是蜗牛爬行般的速度。它目前仍保持着球形。从安全的太阳系眺望，爆炸看起来像是在以一种令人着急的超慢动作进行。

参宿四才刚刚开始增亮。要绽放出大朵的花，还需要好几天。



英国的某个地方──

当地时间12月7日星期六晚上10点（格林尼治标准时间7日晚上10点）──

〈向这个社区的各位致歉。给大家添了麻烦，实在非常抱歉。请原谅我此前种种无礼之举。

我终于醒了。多亏了奥里奥农，头脑清晰了。

我重新从头读了一遍从两个话题前一直持续下来的讨论。我明白了蒸汽骑士、马格万普C、红苔、阿诺恩777等人的主张，全都具有根据，条理清晰。相比之下，我的发言全都缺乏科学性，支离破碎。我像是害怕在讨论中失败，竭尽全力不承认显而易见的事实。实在是太愚蠢了。

不仅如此，我还嘲笑那些说正确话的各位，炫耀自己的聪明。真是羞耻。甚至想过干脆把过去所有的发言都删除，从这个社区撤退。

但是，我意识到那也是错误的。现在虽然能够正确思考，但等这个现象结束后，我可能又会变回愚蠢的人。不仅如此，还可能又被妄想缠身，不断发表愚蠢的言论，让大家头疼。为了避免那样，我认为应该永远留下自己错误的记录。

为了不再重复错误，我打算在这里刻下终于得以抵达的真理结论。以便再次踏进思考的迷宫时，能够反复阅读，让自己冷静下来。

世界贸易中心并非是被什么人安放的炸弹进行定向拆除的，而是因为客机撞击以及随后的火灾而倒塌的。

突入五角大楼的不是巡航导弹，而是美国航空的客机。

我发誓，这个认知我永远不会改变〉



美国·纽约郊外──

当地时间十二月七日星期六下午五时（格林尼治标准时间七日晚上十时）──

「幸好是星期六」

华尔街首屈一指的投资家约翰·B·蒙特雷奥尼从宅邸阳台的窗户俯瞰着中庭，低声自语。今年六十八岁。头发早已全白，但健壮的体格却让人感觉不到年龄带来的衰退。

太阳落山快一个小时了，天空染成了深海的蓝色。在足有足球场大小的庭院中央，十来个穿着工作服的男人正在忙着安装圣诞树。其实本该在上个月就装好的，可订来的树送到后才发现，跟庭院的面积一比显得太小，于是他们决定花五十万美元以上重新立一棵两倍大的树。

那棵高达十五米的树好几天前就固定好了，现在已被灯光照亮。大量彩带、灯饰、圣诞老人和驯鹿玩偶等装饰工作虽然相当费事，但今天白天基本完成了。目前正在接通电源。等连接状态检查完毕后，为了最终确认将会点亮彩灯，因此作业选在日落后进行。

「如果再早一天，纽约市场就会陷入大混乱了吧。」

「星期一重新开市，会不会出乱子呢？」

比自己小四十岁的妻子多琳从身后一脸担心地询问。蒙特雷奥尼立刻断言道：「没问题。」

「如果这事刚发生，恐怕会陷入恐慌，抛售潮涌来。但现在大家都恢复冷静了。到了周一，反而得警惕股价暴涨。应该会有不少像火箭一样蹿升的股票吧」

在这场异变持续期间，世界各地将会诞生众多优秀发明，所有领域都会取得长足进步。其中一些消息，已经传入他的耳中。比如，据一位可信的熟人说，德克萨斯州一家化学企业的研究员，发明了能无限延伸的巨型碳管制造法。这种物质强度是钢铁的三点五倍，密度却只有水的九分之一，堪称梦幻材料。明天他打算再去详细核实，但看来可信度很高。

当然，这些构想实现实用化，恐怕还要好几个月甚至好几年。然而，全世界正掀起划时代发明的热潮，建筑、机械工程、化学、医疗等领域，近期必将发生剧变。搭上这波浪潮，必定能赚上一笔。当然，除了他以外的投资者，也早已察觉此事，肯定都在翘首以盼周一开盘。届时，不少股票会涌入大量买单吧。

问题在于会不会滋生泡沫。在这场现象持续期间，投资者们都保持冷静，只会买入有扎实依据的股票。但现象一旦结束，又会如何？是否又会再度变回愚者，狂奔于危险的金钱游戏？毫无根据地抬高股价，最终崩塌，招致巨大损失……？

没错，不能被眼前利益迷惑——蒙泰雷奥尼如此告诫自己。过去，他就是以这样的方式活过来的。凭着胆量纵横于复杂怪异的股市，使出各种手段，有时甚至押上强硬的赌注，积累了巨额财富。他曾自以为是，觉得自己聪慧过人，为成功而自豪。但如今真正变得明智后回头一想，那或许并非才华，而是运气好而已。比他运气差、最终沉沦的对手，大有人在。他也见过在成功之路上高歌猛进的前辈，因一场大赌落败而顷刻陨落。失败者远多于成功者的世界。自己能活到今天，难道仅仅是因为比别人多抽中了几个「上签」吗？

整个人生就是一场豪赌。如同只要一步踏错就会送命的独木桥——意识到自己至今竟一直若无其事地走在这条危路上，他不禁打了个寒战。

不能因一时的胜败而一喜一忧。即便不大胜，也该走一条稳健的道路，确保数十年的安定生活。从逻辑上讲，这才是最正确的。为何之前连这么简单的事都没想通？明明已经拥有足够安度晚年的财富，为何还要继续那些可能失去它的赌局？难道只是沉迷于像赛车手那般猛冲的快感，失去了自我？真是愚蠢到令人无语。

一想到几天后自己又会变回那副模样，他就感到忧郁。

「没想到到了这把年纪，竟然还能体会查理·戈登的心情啊」

他带着讽刺意味嘟囔了一句，多琳便问道：「谁？」她不太读书，连一些相当基础的知识也时常有所欠缺。然而，蒙泰雷奥尼反而正是从她这份欠缺才智之处感到了魅力。

不过，如今她也和其他所有人一样，应该已经变成天才了吧。

「是我年轻时深受感动的那部小说的主人公。我记得书库里应该有。回头我帮你找出来。以现在的你，应该能读得很顺吧。」

「呐，约翰……」

多琳战战兢兢地开了口。她显得极为不安，像是有什么重要的事想说。当然，蒙泰雷奥尼早已明白，年轻的妻子想说些什么。

「不必说出口。」

他转过身去，露出微笑，想让妻子安心。多琳垂下了肩膀。

「果然……你已经察觉到了呢……」

「以前就隐约感觉到了呢。」

一个二十多岁的女孩，怎么可能真心爱上比自己年长得多、几乎能做爷爷的男人——这我理性上可太清楚了。但至今，我都装作没察觉。我避开现实，死死抓住多琳真心爱我这个幻想不放。

可是，这个现象轻而易举地击碎了那个幻想。

「对方是那个网球选手吗？」

「……抱歉」

「不，不用道歉。虽然是幻想，但我很开心。」

朵琳很惊讶。「你不生气吗？」

「难过是难过，但奇怪的是，我生不起气来。因为无论你心里怎么想，我仍然爱着你。」

他向前迈出一步，温柔地搂住妻子的肩膀。平时他早就该吻她了。然而，他无法靠近，只是用充满温柔的神情凝视着妻子的脸。

「等到周一，我会叫律师来。请你在离婚文件上签字。」

「约翰……」

「我现在能保持宽容，我想这都多亏了奥里奥农。等这一切结束后，我可能会火冒三丈，丑态百出。在变成那种难堪的局面之前，我想先把你推开。」

如果没有这个现象，两人恐怕都无法保持如此冷静。朵琳开始理解丈夫的心情，为自己一直以来以财产为目标欺骗丈夫而深感自责。而他则察觉到妻子的烦恼，更加无法讨厌她。面对这个饱受良心谴责的女子，他又怎能忍心责怪呢？

「别担心，我不会让你身无分文地被赶走。我会给你够花一辈子的钱。我不想搞到上法庭，拖个没完。我们好聚好散——好吗？」

朵琳悲伤地点了点头。「嗯……嗯，好啊。」

桌上的电话响了。显示屏上显示着执事马丁的名字。蒙泰雷奥尼拿起话筒。

「是我。」

『圣诞树的布置已经完成了』马丁以事务性的口吻汇报道。『您要过目吗？』

「看看吧。」

他披上厚实的睡袍，推开房门，与妻子一同来到阳台上。十二月的夜风刺骨。他朝楼下的执事挥了挥手示意。执事便对着作业员大声喊道：「开始吧。」

圣诞树亮了起来，庭院一时间光彩夺目。除了从下方照射的灯光，整棵树上装点的数千颗LED也在闪烁着。圣诞老人、驯鹿、星星和天使们，也都从内部透出光亮，映得灿然生辉。

「嚯……」

他不禁发出赞叹。即便智慧增长了，审美意识却依然如故，这让蒙泰雷奥尼感到安心。不，正因认知能力扩展，美感似乎反而更加敏锐了。自从成年以后，他还从未觉得圣诞树如此美丽过。

小时候，就连这棵只有十分之一高的圣诞树，也曾让他心动不已。那份悸动如今又复苏了。在社会风浪中被磨损的感性，仿佛被奥里奥农焕然一新地修复了。没错，在家中的客厅里，与父母一起装饰圣诞树时，确实也有过这样温暖的感觉……

地面上的作业人员们也发出了欢呼声，并响起零零散散的掌声。大家脸上都带着笑容。想到他们如今也是天才，他不禁觉得有些奇妙。可就算成了天才，也并不意味着立刻就能成为科学家、文学家或政治家。要从事那些专业工作所需的知识，不是短短几天就能掌握的，而恐怕在掌握之前，这场现象就要结束了。大多数人只能空拥着这份难得的才智，继续从事原来的工作。

「好美……」

朵琳看得入了迷，朝他身边靠了过来。

「朵琳……」

「怎么了？」

蒙泰雷奥尼望向转过脸来的妻子。她的眼眸倒映着圣诞树的光辉，像天真的孩童般闪闪发亮。

「再说一次。即使是幻想，我也很开心。谢谢让我这个老头子做了一个美梦。」

朵琳一副快要哭出来的样子，轻轻笑了起来。

「讨厌啦，被你这么一说，我真的会喜欢上你的。」

「别这样，我会心动的。」

想必在这一刻，世界上的许多夫妻和恋人都在闹掰。因为察觉到了本不该察觉的幸福，许多人也在哭诉，要是这种现象别发生就好了。

但蒙泰雷奥尼强烈希望，奥里奥农带来的并不只是不幸。这个现象必定也会让一些人获得幸福。比如就像『青鸟』的故事那样，发现幸福其实始终就在身边……

不，指望运气是错的。幸福太少，就该采取行动去创造幸福吧。

「他对着电话说：「马丁。」

『什么事？』

「替我向工作人员们说些慰问的话。还有，给所有人都发一笔特别津贴」

『发多少？』

「每人一百……不，两百美元吧」

蒙泰雷奥尼怀着愉快的心情下达指示。感觉自己像是一下子从查理·戈登变成了改过自新的斯克鲁奇。

「替我跟他们说：『有孩子的人，就拿这笔钱给孩子买礼物吧。没有孩子的，就给心爱的人买点什么吧』」



美国佛罗里达州，迈阿密——

当地时间十二月七日周六下午六点（格林尼治标准时间七日晚上十一点）——

「嚯，这可真是……」

高层公寓的十四楼。刚请管理员开门进去，迈阿密警察杀人案部门的特德·弗格森警长就皱起了眉。他从没见过这么混乱的房间。一面墙上贴着『金刚』『卡里加里博士』之类的老电影海报。另一面墙像是从杂志上剪下来的女性裸照，像马赛克一样密密麻麻地铺满。桌上堆满五颜六色的迷你车，连吃饭的地方都没有。地上散落着薯片和速食食品的空包装袋。房间角落不知为何立着个女性人体模特，身上随意套了件和服。架子上的东西就更毫无干系了：用途不明的玻璃器皿、小奖杯、耐克运动鞋、养蚂蚁套装、收音机、老式黑色电话、小花盆、神奇女侠的可动人偶……

「这可真难办，没法做心理画像啊。」下属达格·兰道尔警探环视四周，苦笑起来。「信息量太大了，看得我直发晕。」

「我也是。」特德同样皱着眉头。「这家伙的爱好到底是什么啊？」

「谁知道呢。至少看起来不像是虔诚的基督徒。」

达格凝视着墙上那片裸照。他凭自己细致的观察力和头脑，想从中找出是否隐藏着什么规律。但似乎并没有。

就连在迈阿密这里，从今早开始也接连发生了多起自杀事件。再综合美国国内其他城市传来的情报，自杀者似乎大多是基督徒，或是其他宗教的虔诚信徒。他们大概是因为察觉到了『神并不存在』这一真相，大受打击，一时冲动之下自尽了。

无论什么，并非所有基督徒都会陷入如此强烈的自杀冲动。实际上，作为虔诚的新教徒（或许应该说「曾是」），泰德自己在一小时前经历了那种冲击，但很快就恢复了。因为他意识到，无论上帝是否存在，自己都应该忠实履行自己的职责。

其他大多数基督徒也一样。最初是冲击，但很快就会意识到一个明显的事实。那就是世界上也有许多无神论者，他们中的大多数和基督徒一样，不偏离人道，正当地生活着。知道真相而苦恼的只有那些被强烈信仰支撑的人，而绝望到考虑自杀的，更是其中的一部分。

但是，关于这个房间的主人达伦·怀特伍德，宗教原因似乎不太可能。这个房间里没有十字架、圣经、佛像或咒语，而且他看起来也不像是会强烈信奉神的人。当然，也有可能他并非信奉既有宗教，而是沉迷于某种新时代思想。

死法也有疑点。他是从这14楼朝着地面的停车场，头朝下坠落的。坠落的瞬间没有人看到，但附近居民听到了像是怀特伍德的怒声。也有可能是被人推下去的，为了谨慎起见，杀人课也出动了。

门被锁着，这暗示着自杀。但是，断定还太早。也许有人持有备用钥匙，也有可能使用了类似推理小说的手法，制造了密室。

这可不是开玩笑。不能忘记现在罪犯也变得天才了。有人借着自杀增加的时机，伪装成自杀来策划杀人，这也并不奇怪。

「是这扇窗吗」

泰德走近敞开着的窗户，探出头望向下方。遥远下方的停车场，画着一个扭曲的白色人形，表明那里曾有过尸体。尸体已经被运走，但流出的血还没有被清理。

「他的职业是小说家吗？」

达格一边启动桌上的笔记本电脑，一边询问管理员。

「嗯，他自己是这么说的。」

「自己说的？」

胖管理员耸了耸肩。「他写过什么样的小说，我可不知道。他本人说什么『十五年里写了二十多本』，但从来没听过书名。就算写了，大概也没卖出去吧。房租经常拖欠，实际似乎靠打零工维持生计。偏偏态度还很傲慢，说什么『我终将成为畅销书作家的男人』、『你最好对我好点，不然后悔可来不及』之类的话。」

电脑启动了。幸好，怀特伍德没有设置密码。达格开始查看邮件记录，寻找线索。

与此同时，泰德又环视了一遍房间。

「作为作家，书有点少啊。」

「是电子书。听说他是自己出版销售的。」

「可是，连资料或者像爱读的书都没有。想成为作家的人，不都会对纸质书有感情吗？」

「哎呀，看来他对小说不太了解啊。」

弗格森感到不可思议。「小说家……不懂小说？」

「嗯，之前他噼里啪啦地跟我说了下一部作品的构思。说什么主人公被野狗袭击，被困在厕所里。然后我说『很像史蒂芬·金啊』，他却说『金是谁？』」

「不知道金是谁？」弗格森很惊讶。「就这还敢想着当作家啊。」

「『我写的小说，是全新类型的划时代作品，要在小说界掀起革命。』他老爱把这话挂嘴边。『所以，根本没必要参考现有小说。』」

泰德顿时恍然大悟。

「邮件里有什么线索吗？」泰德问道，达格摇了摇头：「没有。」

「翻了往前三周的邮件，但除了亚马逊那些通知，全是垃圾邮件。这家伙，熟人挺少啊。」

「邮件先不管了。去找他写的小说。」

「什么？」

「自杀的原因，我心里有数了。」

达格在电脑里搜索。但怎么都找不到。

「奇怪啊，好像没有文档文件。」

「回收站呢？」

达格立刻查看，摇了摇头。「完全是空的。」

「是一起删掉的吧。」泰德咕哝道。「能恢复数据吗？」

「大概可以——不过要花点时间。」

「啊。」管理员从口袋里掏出手机。「如果是他的小说，我这有哦。」

「你有？」

「前几天，他自称『抵房租』，擅自把新作发了过来。虽然我没读，但觉得删掉也麻烦，就留着了。」

「能让我读读吗？」

「嗯。」

三个人挤在一起，看着手机屏幕上显示的小说。达伦·怀特伍德著『被恐怖袭击的女人』。

才读第一页，道格就噗地笑了出来。泰德也皱起了眉。房东也一副目瞪口呆的样子。

「原来是这种小说啊……」

「『从车站下来』是怎么回事？一般都说『从列车下来』吧」

「明明是工作日的早晨，都市车站的月台上却只有三个人？」

「而且，搞不清那三个人到底是谁在说话」

「『我父亲刚被杀，我正沉浸在悲伤中』……哪有女人会这么说话啊。而且也不是对初次见面的人该说的话」

「作者恐怕没怎么跟真正的女人说过话吧」

读到第七页，泰德心里有了底，便停了下来。与其说是停下，不如说是痛苦得实在读不下去了。

「那个人，好像是三十三岁吧？」

「管理员说：「应该就是这样。」

「那样的话，就没办法回头了。」

如果还在十几岁，发现错误还可以重来。但对一个从十几岁起就一直靠着成为畅销书作家的梦想支撑活下来的男人，已经没有别的路可走了。他大概无法重新来过人生吧。

「没错。」泰德断言道。「这家伙终于明白自己没有才能了。」



日本·东京——

当地时间12月8日星期日早上8点（格林尼治时间7日晚11点）——

西新宿超高层酒店的一间客房。

「哇！？」

山下裕从安稳的睡梦中醒来，刚睁开眼就吓了一大跳。感觉客房的屋顶像是突然砸了下来。他不自觉地闭上了眼睛。

什么都没发生。

慢慢地睁开眼。一开始还以为天花板砸下来了，原来是错觉。因为连天花板的细小凹凸都看得一清二楚，像是放大镜照着似的，距离感才乱了，觉得它猛地逼近了。冷静下来再仔细看，天花板还是维持在正常距离。

「这是什么……？」

缓缓起身，环视了一下房间。

这简直令人难以置信。墙纸、灯光、床、电视、衣柜、电话，都和睡前毫无二致。可印象却彻底变了。墙纸原来是这种花纹的吗？灯光原来是这个形状的吗？昨晚根本没在意的细节，现在却清清楚楚地浮现在眼前。这不是早晨亮度的缘故。视力也没有任何变化。只是信息量彻底翻天了。

我在某本书里读到过，人类会把从眼睛和耳朵进入的信息里的大部分给舍弃掉。进入视野的原始信息，每秒能达到数千万比特，远超大脑的处理能力。而且也无法像摄像机那样记录。只能把信息压缩、大幅简化之后才去认识。可是现在，就像那个功能坏掉了一样，惊人的信息量正朝我涌来。

可脑袋却没有要被信息塞爆的迹象。乱了那么一小下，之后就处理得正常了。庞大的视觉信息没有堵车，被漂亮地疏导出来，顺畅地流过脑中。平平无奇的墙壁、天花板和床，却在发散着丰富的讯息，让人感到无比新鲜。年轻时抽过大麻，但那时的兴奋感和现在完全不同。意识始终清明，一切活动都在正常进行。反倒觉得这状态才更像平常的样子。

到底发生了什么？

本该睡在旁边的阳菜不见了。旁边扔着睡袍，还传来流水声，看来她正在冲早澡。

从床上下来，踉踉跄跄地走到窗边。用额头贴住宽大的玻璃窗望向外面。冬天的早晨，远处耸立的东京晴空塔在薄薄的雾气里迷蒙一片。

「啊……」

山下不禁发出了感叹。

东京清晨的风景，本应该早就看惯了。但如今才明白，那仅仅是被当作‘风景’来看而已。放眼望去，高楼大厦林立，虽然从知识上知道里面有人，却无法在心中正确地想象出来。就像铁道模型的布景，又像是只有外壳的空荡箱子一般去认知的。

现在不同了。这样从窗户俯瞰街道，就能真切地想象出，这并非迷你模型，而是每一栋楼里都住着许多人。虽说周日办公大楼里的人会少一些，但酒店和公寓里应该还有不少人吧。这个时候大家应该都起床了。餐厅和咖啡馆里，可能已经有店员来上班，正在准备开门营业了。还有楼宇之间道路上行驶的汽车也一样。那不是玩具车，每一辆车里都坐着活生生的人，正朝着什么目标匆匆赶路……

这视野之中，正挤着数以万计的人生。

没有无名无姓的龙套。每个人都是自己人生的主角，他们愤怒、欢笑、流汗、哭泣、迷茫、烦恼，各自上演着自己的故事。真正体会到这一点后，山下被震撼得无以复加。这就是真正的‘城市’吗？这庞大的众生百态的杂烩。这几万条纷繁纠缠的人生之线。明明生活其中，自己过去却从未认清过城市的真实模样……

不，是没能认清真正的现实。

浴室的门开了，阳菜走了出来。她胸前围着浴巾，用另一条毛巾擦着头发。看到山下已经醒了，她轻声‘哎呀’了一句。山下注意到，她的声音和视线里，隐约带着一丝类似嘲弄的意味。

那一瞬间，他明白了。她已经看穿了自己的真面目。

「‘吓到了吧？’阳菜像恶作剧被逮到的孩子一样，天真地笑了。‘我也吓了一跳。一小时前醒来的时候，一开始完全不知道发生了什么事……’」

「‘你也……是吗？’」

「不光是咱们，全世界的人都是一样的」

「全世界！？」

「网上都被这条新闻刷爆了」　她用下巴示意了下放在床头柜上的山下的U笔记本。「都说是从超新星上倾泻下来的粒子搞的鬼，电视上应该也在播吧」

她拿起电视遥控器，按下了开关。屏幕上映出新闻节目。山下坐到床沿上看了起来。

「……关于本次异变的原因，经美国及欧洲各地研究机构的观测确认，导致异常的微细结构常数α的变化，已于日本时间上午七时左右完全停止。据国立天文台称，这一状态预计至少还将持续三天。至于大家所担心的对电子设备的影响……」

换到另一个频道看看。这边正在用通俗易懂的CG动画解说异变的原因。参宿四爆发的瞬间，在其中心生成了数量庞大的新粒子——奥里奥农。起初，它们形成一层极薄的球壳，以略慢于光的速度向外膨胀。不过，由于粒子速度存在微小差异，随着在宇宙中推进，跑得快的粒子和落下的粒子逐渐拉开差距，球壳也随之变厚。昨天，膨胀的球壳边缘终于抵达了地球。此刻，奥里奥农正穿越地球。由于其穿透力极强，几乎不会对物质造成影响，但存在略微削弱微细结构常数α的作用……

山下看电视的时候，阳菜依然只裹着一条浴巾，坐在他身边，捧着从冰箱里拿出来的矿泉水咕嘟咕嘟地大口畅饮。她已经懒得再维持什么端庄优雅了。

「现在，估计有不少人正跟咱们一样，醒来吓一大跳吧——全日本怎么也得有几百万人呢」　她看起来倒是觉得挺好玩。「很厉害吧？莫名有点小兴奋」

「……然后呢？」　大致弄清状况后，山下扭头看向她。「你早就察觉到了吧？」

「嗯」

阳菜伸手到桌上，拿起了他的U笔记本。

「那机关我已经查过了。简单得很。做得跟真《华尔街日报》一模一样的版面，还连到了官网的链接。可是，大张旗鼓到这种程度反而让人不会怀疑——只不过，是到昨天为止」

她既没生气，也没有要责备的意思，这让山下颇感意外。发现自己是个骗子，不该是逃跑或者报警才对吗？哪会这么悠闲地泡澡。

「别误会，我不是没生气。」

阳菜像是看穿了他的心思似的说道。从山下的表情里，她读出了他想说的话。

「不过，我气的是我自己。居然会上这么明显的当，蠢得也太过分了。我都自我厌恶到不行了。刚才去洗澡，也是因为烦躁得不行，想去冲个清醒。」

「你为什么不逃走？我可是个罪犯啊。」

「那又怎样？」

「你就不怕我杀人灭口，然后跑路吗？」

「不会。」阳菜毫不犹豫地说道。「需要封口的情况，只有在我可能报警的时候吧？」

也就是说，她完全没有报警的意思。

「你要放过我吗？」

「我不恨你。」阳菜又微微一笑。「被骗了虽然让人火大，但毕竟钱还没被骗走。而且还让我好好做了一场梦，又收到了礼物——这里的住宿费，你也会好好付的吧？」

「当然。」

「到现在为止，你骗过多少个女人？」

「十四人。」山下老实交代。

「真厉害呢。」阳菜露出佩服的神情。「这不是老手吗？反而让我尊敬起来了。手法也那么干净利落——啊，不过，我还是同情那些受害者。」

「啊……」

山下胸口隐隐作痛。勾搭那些有钱有闲的主妇和寡妇，骗走她们的钱财，简直是一场惊险刺激的游戏。他还抱着一种扭曲的正义感，觉得自己是在制裁愚昧的女人，这也让他的罪恶感变得模糊不清。

但从客观来看，他的确玩弄了这些女性，不仅给她们带来金钱上的损失，更深深伤害了她们的心灵。那些他曾轻易无视的受害者们的痛苦，此刻一股脑地涌了上来。

看到山下沮丧的表情，阳菜也理解了他的痛苦，心中不觉同情起来。

「说不定，等这件事结束，那份痛苦也会跟着消失哦。」

「但愿如此。」他虚弱地低语。「今后要一直背负着这种心情活下去，我实在受不了……」

「你没想过反省、自首，或者改过自新吗？」

「就算想了，那种心情恐怕也维持不了多久吧。」

「也许吧。」

「那你呢？背叛了你的丈夫——」

「不会感到内疚吗？不，其实我也没什么愧疚感。毕竟我们之间早就形同陌路了。而且——」

她忽然抱住山下的肩膀，吻上了他的唇。他也搂住阳菜纤细的腰肢。这个热烈的深吻持续了十秒以上。

「……明白了吗？」

直到终于松开双唇，阳菜才用甜美的声音低语。山下只简短地回了一声「嗯」。刚才的那个吻，比任何言语都更能传达出她的心意。

即使智能提升、共情能力增强，也不意味着‘犯罪的快感’会消失。

山下心想，这段期间，犯罪数量大概会急剧减少吧。杀人、暴力案件自不必说，就连盗窃和诈骗，良心也应当会起到刹车的作用。然而，快乐杀人恐怕不会消失。以伤害他人、令他人痛苦为乐的人，反而可能因为更能真切地感受到他人的痛苦而愈发兴奋。

出轨也类似。背叛配偶或恋人时的负罪感，以及可能败露的刺激，会燃起背德的快感。更何况对阳菜来说，对方还是企图欺骗自己的罪犯。这岂不是更加刺激？

「……还有力气吗？」

阳菜一边说着，手指一边探向他的腰间，游走撩拨。

「你可真会折腾我这把老骨头。」山下笑道，「搞不好会心脏麻痹死掉哦。」

「你是怕死在我身上吗？」

「不。」

他一把扯掉阳菜身上的浴巾，将她按倒在床上。



南极大陆·阿蒙森-斯科特站——

当地时间12月8日星期日上午11点（格林尼治标准时间7日下午11点）──

宽治比妻子早很多醒来，是在三小时前。刚醒的时候，他对自己的变化吃了一惊，但还是立刻赶往冰立方的观测室。最初有些不知所措，不过现在已经逐渐习惯了这种状态。

「感觉整个世界都连成一体了。」

看到一夜间积累的大量数据，他不由感叹。关于奥里奥农，由冰立方主导，整合了日本超神冈和法国ANTARES的数据，持续进行分析。至于α的变动，自欧洲研究者发觉扫描电子显微镜的异变以来，主要由美国与欧洲的研究机构合作建立数据库，日夜不停地更新最新信息。

奥里奥农仍在继续增加，但α的下降速度四小时前开始放缓，两小时前已趋于饱和。目前基本进入停滞期。看来奥里奥农的密度对α的影响存在上限。这算是个好消息。只要维持现状，就不必担心全人类发狂，或电子设备失灵而引发大规模事故的风险。

「对动物的影响呢？」

说这话的是哈罗德·甘茨。他从凌晨四点就开始睡，刚醒没多久，所以对这八小时左右发生的事还不太清楚。

「狗和马不安的报告，从世界各地涌来」罗伊·巴纳比咧嘴一笑。「不过，还没有马开口说话的案例。」

当然，即使狗和马的智力变得和人类一样，它们也不可能立刻学会说话，而且发声器官不同，也不可能开口说话就是了。

「动物的智能不会像人类那样大幅提升吗？」宽治歪了歪脑袋。

「这点说不准。现实问题，比如老鼠的智能有所提升，表面也无从分辨吧。得让它去跑迷宫，计时才能发现。」

「人类和动物的大脑有根本性的区别吗？」

「人类的大脑不只是大，神经元的密度也很高哦。」

杰西·利兰展示着刚刚从网上论文里学到的知识。即使是与中微子天文学截然不同的大脑生理学论文，现在也能流畅地理解了。

「因为大容量的脑被塞满在狭小的空间里，神经元的轴突非常细，直径只有大约两百纳米。这么小就会受到不确定性原理的影响。如果α减少，且基本电荷不变，那就意味着普朗克常数、光速或真空介电常数变大了。」

「但是，变化只有大约百万分之六吧？」

「嗯。不过可以想见，这对轴突的离子通道的开闭有重大影响。排列的离子通道更容易连锁打开。也就是说，突触更容易被触发。」

「那样的话，感觉就像嗑了药一样要疯掉啊。」

「详细的机制不会马上就能弄清楚吧。」罗伊不耐烦地说。「要查明，可能还得花上几年。」

「没错，机制的查明稍后再说。」

说这话的是走进房间的桑代克博士。他忙到快天亮都在持续观测奥里奥农，之后在休息室睡了约六个小时。刚醒过来，眼圈发红，头发乱糟糟的，活像个B级恐怖片里的疯狂科学家。

「更重要的是两个问题。这个现象会持续到什么时候？接下来会发生什么事？」

「根据奥里奥农的增长曲线，可能性已经缩小很多了，不过。」

宽治指向了屏幕上显示的图表。那是基于目前奥里奥农数量的增加，同时考虑了相对论带来的时间延迟，并改变各种半衰期参数，预测今后数量变化的图表。由于参数还没确定，预测有很大的波动范围。

「大概二十四小时内会达到峰值。之后会慢慢减少，四到五天之后会出现真正的峰值。」

真正的峰值，指的是奥里奥农原本应分布最多的速度区间。速度越慢的奥里奥农，半衰期越短，也越容易衰变，所以处于真正峰值的奥里奥农数量比速度更快的奥里奥农要少。过了真正的峰值之后，随着奥里奥农自身的产生数量减少，半衰期也进一步缩短，数量会急剧下降。

「大概六天之后——到十四日左右，奥里奥农会变得太少，影响会完全消失。」

「六天吗……真久啊。」罗伊呻吟道。「在那之前，到底会死多少人……」

哈罗德吓了一跳。「死？」

「喂，你还不知道啊。现在全球的自杀人数正急剧增加。」

「纽约已经有54人死了。」杰西悲痛地看着网上的新闻。「华盛顿30人，旧金山29人，洛杉矶32人……这还只是已经发现的人数。」

一定还有不少人是在家里悄悄上吊，或是跳进海里湖里，尸体至今尚未被发现的。

哈罗德愕然了。「怎么会……为什么……？」

「据说是因为人变聪明了，意识到神并不存在。」

「真是悲哀。」桑代克博士阴沉着脸说。「宗教这东西，对自杀来说本是一种很强的抑制力啊。」

「啊，也许是吧。」宽治点了点头。「日本是世界上少见的无神论国家，但自杀人数却是世界第一。自20世纪末以来，每年都有三万人左右自杀。」

「真的吗？」罗伊说。「不，不是自杀人数，而是说你们是无神论者这件事。日本人不是信什么神道吗？」

「那要看『相信』这个词的定义了。」宽治试着通俗易懂地解释日本的特殊状况。「日本人并不像基督教徒相信耶和华那样相信神。确实，日本有很多神话。比如男女之神伊邪那岐和伊邪那美用矛搅动大海创造了日本，太阳女神天照大神躲起来，世界变得一片漆黑等等。但是，日本人并不认为这些是真实发生过的事情。」

「可是，神社那么多吧。难道你们不去参拜吗？」

「不，我正月也一定会去神社参拜。很多日本人都这样。会向神祈祷幸福、繁荣、健康什么的，也会买护身符。大学升学考试之前，我也去了神社参拜，买了祈祷考试合格的护身符。但是，并不相信神真的存在，也不认为护身符真的有作用。」

「哈？明明知道神不存在却要向神祈祷？明明知道没效果还要买护身符？」罗伊很混乱。「搞不懂。」

「对日本人来说，神就像是基督教徒眼中的圣诞老人。明知他不存在，却依然是信仰的对象，会举行与之相关的某种仪式——明白吗？」

「原来如此」哈罗德点了点头。「这个比喻很容易懂。」

「所以有没有神都无所谓。祈祷本身就有意义。向神祈祷『希望变得幸福』，以此坚定要变得幸福的决心。」

那一瞬间，他想起了今年正月和阳菜一起去初诣的事，胸口隐隐作痛。但他还是继续说下去。

「护身符也一样。买祈求合格的护身符，是下定决心一定要合格的象征。有点像运动员的护身习惯吧。不过，我觉得花钱去买这件事本身有意义。既然花了钱，就会产生绝对不能浪费这个护身符的心理，从而能认真学习——嘛，虽然是个站不住脚的理论。」

「有趣啊。这么说，是为了努力让祈祷成为现实而祈祷的吗？」

「那么果然，在基督教和伊斯兰教地区，因为相信神而防止了自杀吗？」杰西说。「日本自杀率高是因为这个吗？」

「我想是这样——等一下」

宽治启动了电脑上的智能助手，并要求显示‘各国每十万人口的自杀率’。数据立刻显示出来。各国每十万人口的自杀件数，按照从高到低的顺序排列。

「咦？是我搞错了。第一名是立陶宛。而且，韩国、俄罗斯、白俄罗斯、圭亚那……」

其他人也看向那个图。

「虽然比不上日本，但斯里兰卡也不少啊。」罗伊指出。「那里是佛教和印度教盛行的国家吧。而且韩国应该也有很多基督徒。」

「但是，伊朗和埃及却相当少呢。」桑代克博士说。「果然是因为宗教禁止自杀吗？」

「虽然日本和韩国不同，但国情不稳定的国家似乎也有自杀率高的趋势。」宽治立刻分析了列表名次中的趋势。「可能是贫困或社会不安等因素在影响。」

再看看自杀率的长期变化图。韩国的自杀率在八十年代还不到日本的一半，但进入九十年代后开始急速上升，并在2005年超过了日本。俄罗斯也在九十年代急速上升。同一时期，美国、英国、加拿大的自杀率基本持平，法国、德国、瑞典则在减少。

「这个九十年代自杀率的剧增就算归因于经济恶化，」罗伊歪着头说。「日本的自杀率不是本来就挺高的吗？你看，景气好的七十年代和八十年代也比美国或英国高出不少。」

宽治陷入沉思。「不能肯定，但也许也有文化背景的因素吧。」

「像切腹、神风特攻队那样的？」

「没错。过去一直有将自杀视作美德的文化，也有以自杀和殉情为题材的著名文学作品。所以我觉得，人们在心理上对自杀的门槛被拉得很低。事实上，虽然自杀率高，但犯罪却很少。」

宽治展示了另一组数据，按国家来比较每十万人中的杀人案件数。众人都由衷发出赞叹。日本的杀人率在发达国家里很低，只有美国或欧洲国家的几分之一。不止是杀人，抢劫、盗窃、暴行、强奸……全都排在榜尾位置。

这并不是因为经济富裕所以犯罪少。日本国民的平均收入和欧美国家差距不大。

「枪支杀人几乎不存在哦，」宽治自夸道。「因为大多数日本人都没有枪。顶多偶尔有黑帮开枪。要是有人被枪打死的事件发生，因为少见就会变成大新闻。」

「真不敢相信……」

来自几乎每个家庭都有枪、每年有上万人被枪杀的美国的罗伊他们，被日本异常和平的实际情况震惊了。

「日本真是个格外奇特的国家啊。」

「寛治说：「对我们日本人而言这是理所当然的事——在世界上的发达国家中，日本人大概是最具道德素养的民族了。」

「也就是说，即使不信神的人增多了，犯罪也不会增加吗？」

「只要道德水准够高就行。」宽治用力点了点头。「日本人的道德水准，跟神道教其实没什么关系。那正是文化和教育的结晶吧——要活得正直，根本不需要神。」





８　　如果羊掉进了坑里





格林尼治标准时间12月7日星期六，这一天快要结束了。

随着地球缓缓自转，南北美洲大陆沉入夜色之中，人们在混乱、困惑与兴奋中逐渐入睡。取而代之的，是大洋洲和欧亚大陆从东方开始迎来黎明。人们迎来了星期天的早晨。

这一现象（后来被称为猎户座现象，简称OP）浮出水面之前就已入睡的远东及大洋洲地区的人们，对前一晚的经过一无所知。因此，随着他们醒来，引发了不小的混乱。有很多人甚至以为是自己脑子出了问题。

不过，这种混乱大多只是暂时的。能够进行正确思考的人们，立刻开始寻求并选择尽可能合乎逻辑的正确行动。



新西兰·惠灵顿——

当地时间12月8日星期日上午11点（格林尼治标准时间7日晚上11点）——

「是杰瑞吗？是我。有急事想拜托你。帮我做一份专利申请用的申请书。

啊，我知道今天是周日。可是，无论如何今天之内必须完成文件。

现在在游乐园？家庭服务？那事下周再弄也行吧。马上回来。这可是能一夜暴富的机会啊。一辈子只有一次的大好机会。

啊，没错。是个很厉害的发明的。之前刚开发出一种有机元件。叫ＨＲＧＯ。开关速度非常快。我发现用它可以做出高分辨率的３Ｄ显示器。

不过，这个想法非常简单。我觉得光是在这个国家，恐怕就已经有好几个人想到了。所以比的是速度。就看明天早上能不能第一个冲进专利局。要是能顺利拿到专利，就能大赚一笔。

喂，你注意到新西兰的优势了吗？这里可是全世界最先迎来星期一的地方哦？能比日本人、韩国人、中国人领先好几个小时呢。」



朝鲜·平壤──

当地时间12月8日星期日上午9点（格林尼治标准时间8日凌晨0点）──

一小时前，一支由二十七辆装甲车和两百余名步兵组成的陆军部队，涌进了一户人家居住的宅邸。

若是只为控制一家人，这部队的规模未免有些夸张，但事实并非如此。虽说只是宅邸，但光面积就相当于一座小城镇。有大宴会厅、水族馆、网球场、慢跑跑道、泳池、直升机场。地下还有专用的铁路车站，能在不被人看到的情况下前往国内任何地方。要想彻底包围这一切，这点人数恐怕还嫌不够。

而且，这座豪宅也不过是国内十二座同类宅邸之一。位于咸镜南道海岸的七层宅邸，三层以下都在海中，从窗户即可欣赏海底风景。另一座宅邸则配有带水滑梯的泳池。

另一方面，国内因粮食短缺导致的营养不良已成常态，甚至连士兵中都有饿死者。

包围行动进行得十分迅速。铁路隧道的出口被工兵炸毁。直升机场遭到迫击炮轰击，无法使用。此外还有多条秘密逃生路线，也因内部合作者泄密，昨夜就被察觉，已被士兵封锁。

宅邸里虽然也有警卫部队，但几乎没有抵抗。他们已经明白，即使战斗也没有胜算，为了保护这栋宅邸的主人而献出性命毫无意义。当叛军领袖通过扩音器和无线电喊话，承诺不伤害不抵抗的人时，正门被打开了。叛军一枪未发，便涌入了宅邸。

这家人居住的建筑，是2011年耗资超过100亿日元增建的。夫妇和四个孩子躲进了地下掩体，但那里也被内部合作者动了手脚，门无法从内侧反锁。门被强行撬开，十几名武装士兵蜂拥而入，用枪指着他们——他们正抱在一起瑟瑟发抖。

仅仅用了37分钟，就控制了这座广阔的宅邸。

此刻，部队的指挥官陆军上校正向被抓获的人物有条不紊地说明夜里发生的事。他们暗中联系了宅邸的佣人，确认主人正在睡觉后，拜托佣人们无论发生什么事都别在早晨之前叫醒他。随后又火速在军内做了铺垫，做好了准备。这个国家从今天起要改变了……

「政变吗……」

现年41岁、几年前从父亲手中接掌这个国家的领导人，因每日佳肴美食而略显发福。他已明白了一切，冷静地接受了命运已尽的事实。

即便如此，他还是抓住一丝希望，忍不住这样说道。

「这个国家的体制一旦改变，你们也会失去特权哦。」

「即使什么都不做，也会失去的。」大佐苦笑着说。「民众也会在今天之内察觉到吧——自己一直贫穷的原因正是你们一族。如果变得和其他国家一样，就能更加幸福。而且最重要的是，自己以外的人也都抱着同样的想法……」

无需大佐解释到最后，领导人就已经明白了大佐逻辑的后续。如果军队不发动政变，几天之内，民众就会在全国各地掀起暴动。问题只在于谁会成为第一个喊出『皇帝没穿衣服』的人。一旦革命的浪潮掀起，靠武力镇压恐怕是不可能的。那些饱受饥饿折磨的底层士兵，也必定会站到民众一边。这样一来，军队高层也无法安然无恙。在事态恶化到那一步之前，先发制人发动政变，一举肃清旧领导层，并宣告新体制的诞生——这就是大佐的思路。

作为军人，这样想是合乎逻辑的。

「明明只要再撑几天，民众就会全都变回愚昧之人了……」

在被枪口指着的情况下，领导人一边换衣服一边发着牢骚。因为刚醒来，穿着睡衣就躲进了掩体，所以他要求在被带走之前换一身像样的衣服，这个请求得到了允许。妻子和孩子们也在别的房间里换着衣服。

「就算恢复原状也一样。」大佐说。「即使这个现象消失，一旦察觉到的事情也会被铭记在记忆中。在不久的将来，这个国家的崩溃是不可避免的。留给我们的选择，就是如何尽量减少损失，让这个国家软着陆。」

「要是早点这么做就好了。」大佐的部下带着兴奋的语气插嘴道。「早在几十年前就该这么做了。那些荒谬的玉米田和稻子的密植，如果能在意识到错误时立即停止，国民就不必挨饿了。」

那是现任领导人的祖父——『伟大的首领大人』——在1970年代提倡的农法。砍伐山林修建梯田来种植玉米，或者将稻子密密麻麻地插满水田，这些都是从根本上违背农业常识的外行想法。然而，没有人能够违抗『首领大人』的意见，于是这种做法在全国都得到了推行。

「结果は惨憺たるものだった。」译文应为：结果十分惨淡。玉米的根系根本无法保持土壤，只要稍微下点雨，就会引发山体滑坡，造成巨大破坏。泥石流顺着河流冲入大海，渔业也受到了严重冲击。密植的水稻长势很差，反倒导致产量骤降。谁都看得出这种做法是错的，但谁也不敢公开提出异议，因为违抗独裁者的方针，就意味着有生命危险。那位控制欲失控的「首领大人」，凭着外行的异想天开，又推行了多项愚蠢的农业改革，把国家农业逼到了崩溃边缘。这样的局面居然持续了几十年。

简直愚蠢得令人难以置信。

要想重建这个国家，就必须先把独裁者及其家族驱逐出去，并彻底废除此前的所有错误政策。这不仅仅是农业问题。还要放弃核武，全面解决外国人绑架问题，举行公平的选举，解除信息管制……如果把这些方针向国际社会宣传，应该能获得各国的合作，形势也会得到显著改善。

只要理性思考，就得不出其他结论。

「你应该已经与中国和韩国领导人私下沟通了吧？」

「那不是当然的吗？他们也会被我国崩溃引发的混乱直接波及。既然无法避免，他们肯定也希望尽量把损失降到最低吧。」

「确实是啊」

指导者预料到了韩国首脑部会怎么想。朝鲜民族的夙愿就是南北统一——但这不可能立刻实现。因为从韩国方面来看，国土虽然能翻一倍，却也得同时接纳数千万饥饿的国民。首先要借助世界各国的合作，彻底改革朝鲜的经济体制，然后再考虑合并这一步。这大概是需要十几年才能完成的难事，可为了把牺牲降到最低限度，也只能硬着头皮去做……

他用力甩了甩头，把这些想法抛到脑后。现在想这个国家十年后会变成什么样，又能有什么用。恐怕在那之前，自己早就死在刑场上了。

在隔壁房间换好衣服的夫人回来了。她穿着一件素雅却不华丽的白色连衣裙。

「这样可以吗？」

见夫人一脸担忧地询问，指导者夸她「选得很好」。他自己也穿着一身看起来不算太高级的西装——不过那依然是定制的，价格比普通老百姓的年收入还要高。这副模样很快就会传到电视上吧。他们不想穿着太过惹眼的名牌衣服引起民众反感，但也不想穿得破破烂烂地被押走，被人怜悯。

孩子们也从隔壁房间走了进来。两个男孩，两个女孩。最小的儿子才六岁。一个个都满脸不安，怯生生的。

夫人低声啜泣着，依次把他们紧紧抱入怀中。

「我们会死吗？」

最小的儿子依偎在母亲怀里，小声呢喃。夫人无法回答，只能把孩子抱得更紧。

「孩子们能被救下来吗？」

指导者——不，原指导者，满脸急切地询问道。

「我们会努力争取。」大佐诚恳地回答。「不过，那要看事态如何发展了。」

虽然这也是无可奈何的事，大佐却感到心情阴郁。只要这个现象还在持续，应该不会有人想连年幼的孩子都处刑。但指导者一族的审判恐怕要等好几周之后，那大概已经是现象结束后的事了。迄今为止备受压迫的民众若群情激愤，未必不会要求将这一族斩尽杀绝。

即便保住了性命，这些孩子今后又将度过怎样痛苦的一生呢？他们会不会在流言蜚语中长大，被人扔石子，受尽有形无形的压力折磨呢？

生为独裁者的孩子本身并没有罪——如此理所当然的道理，那些恢复原状的人们或许也无法理解。

只能祈祷事情不要变成那样了。

「带走。」

大佐压抑着情绪，向部下下令。



印度·海得拉巴——

当地时间12月8日星期日上午6点（格林尼治标准时间8日凌晨0点30分）——

前一天晚上很早就睡下的老数学家，清晨醒来后，立刻就想到了那道数学难题——PNP猜想的证明方法。这是2000年由克莱数学研究所公布的七大「千禧年悬赏问题」之一，解决者将获得一百万美元的奖金。

他一边对这突如其来的天启感到怀疑，一边想着趁还没忘记，穿着睡衣就跑进了书房，疯狂地在笔记本上写下自己的想法。笔记本以惊人的速度被填满。随着书写的推进，思路也变得越来越清晰，他能看到通往正确答案的道路了。

他兴奋地低声自语：「这样一来就能拿到一百万美元了！」

他不知道的是，同样的证明，在前一天夜里，已经被美国与欧洲的各位数学家分别独立地发现了，并且已经发到了网上。



柬埔寨·金边——

当地时间12月8日星期日上午8点（格林尼治标准时间8日凌晨1点）——

在酒店的一个房间里，日本大型商社的商务人士安昙刚介穿着睡衣伏在床上号啕大哭。他紧紧握着智能手机，肩膀不住颤抖，喃喃自语：「我是个人渣。人渣……」

门被猛烈地敲响了。

「安昙先生！安昙先生！你怎么了！？」

那是一起从日本过来的部下，北原。大概是听到了他的哭声吧。安昙不想和他见面。不，他谁都不想见。他只想就这样一直哭下去。他想把这剜心般的痛楚当作惩罚坦然接受，默默地忍耐下去……

「没什么……」他哭着回答。「真的没什么……」

「怎么可能没什么事。」

「没关系。别管我……让我一个人待着。」

虽然这么说，安昙却已有所预感。北原很快就会察觉到。他是个耿直却有些迟钝的年轻人，不过那也是昨天为止的事了。从昨晚的对话，以及这场笼罩世界的异变对人类心灵造成的影响来看，他应该很容易就能推理出安昙哭泣的原因。

这份预感应验了。

「是昨晚的事吧？」北原压低了声音。「是因为那个女孩子吗？」

安昙认命了。就算把自己关起来哭，也解决不了任何问题。现在，他应当向人忏悔。

他慢吞吞地站起身，走过去打开了门。一脸担忧的北原走了进来。

「昨天分开之后，到底发生什么事了？」

安昙在床沿坐下，双肩无力地垂了下来。

「不是说过了吗？跟着导游，去了那个村子。」

他低头看向手里的智能手机。

「……那是个可爱的孩子。她说她十四岁。我付了钱，进了房间，让她脱了衣服，用手机拍个不停。然后……」

话说到一半，他说不下去了，抽噎起来。过了十秒多，才又说出话来。

「……那时候我像在做梦。长久的愿望实现，我很幸福……半夜回酒店后，还看着手机照片直乐。简直就是天堂……可是，今天早上醒来再看那些照片时……」

他的脸皱成一团。

「……那就像地狱。」

北原什么也没说出来。安昙的声音带着哭腔。

「我以为我是爱她的。我以为花钱让她开心就是爱情。我以为这样这个孩子就会幸福。她也笑了……但，不是那样。全都是错觉。」

他骂了句‘该死’，像扔什么可憎的东西一样把手机摔在了地上。

手机滚落在地上，屏幕上是一个大概初中生的少女，正朝着这边微笑。

「怎么可能幸福！　那笑容怎么可能是真的！　那种遭遇怎么可能是幸福，我怎么就信了呢？！　真不敢相信！　我到底有多蠢？！　连这么简单的事都不明白！」

可耻的自欺欺人——直到今天早上，他才终于意识到，自己曾相信‘这样做是为了这个孩子好’，却一直在虐待对方。

「我当然也紧紧抱过她……她也确实就在我怀里……可我根本就没懂她。不对，是我刻意不去懂。为什么那么小的孩子会做那种事？她每晚每晚，都是抱着怎样的心情被男人抱住呢……」

安昙捂住脸，哇的一声哭了出来。

「我什么都没懂！」

北原默默低头看着像孩子一样大哭的上司。

昨天，他告诉我‘要去买未成年女孩’，并邀我一起去。当时我心里一阵恶寒。于是我编出‘怕得病’和‘在日本有女友’的借口拒绝了。实际上我是打心底厌恶这种行为，但想着不好指责上司，就没说出口，也没有阻拦他自己出门去村子。

此刻，我俯视着深陷后悔的安昙，却奇异地没有一丝轻蔑，反而觉得他很可怜。这个男人虽然愚蠢，但那并不是他一个人的罪过。因为全人类都愚昧。况且，就视而不见这一点来说，自己同样是个罪人。

人缺乏正确思考的能力，这算是罪吗？北原想不明白。

「……该怎么办才好？」

「咦？」

安昙缓缓抬起头，泪眼朦胧地望着北原，像是在寻求帮助。

「那个孩子——不，那些孩子们，怎样才能救得了她们？」

「那是……」

北原愕然了。因为对方突然抛出了一个连自诩天才的自己都解不开的问题。

安昙说的是‘那些孩子们’。没错，单救一个少女是不够的。单单他去的那个村子，就有几十个处境相似的少女。整个国家会有几百个吧。全世界又该有几万、几十万人。要怎么救得了所有人呢……？

这难题难到令人头皮发麻。

「……不知道。」北原压低嗓音，老实回答。「毫无头绪。」



菲律宾·吕宋岛北部的小村庄——

当地时间十二月八日，星期天，上午十点（格林尼治标准时间八日凌晨两点）——

又到了每周日弥撒的时间。神父加西亚·西芬特斯阴沉着脸，站在教堂门前，满心震惊。

他本担心出了这样的事，前来参加弥撒的信众会骤减，说不定一个人都不会来。又或者，会被人骂作「骗子」，甚至被扔臭鸡蛋——他早已做好了这样的心理准备。

可随着时间临近十点，村民们竟陆陆续续地聚了过来。人数比平时的主日还要多。大家面带笑容，向老神父打着招呼，然后安静有序地走进了教堂。

「这是怎么回事？」他满心困惑，忍不住向相熟的村长搭话。「我还以为，大家早就对教会失望透顶了。」

「怎么会呢。」村长温和地笑了。「四十多年来，您一直是村里人心里的支柱，谁会讨厌您呢？」

神父依然难以置信。

「真的吗？出了这种事，大家还愿意来？」

他只能说「这种事」来表达。他不敢明说——因为那会意味着「既然已经知道神并不存在」。

「正因为出了这样的事，才更该来啊。」村长加重了语气。「大家都想听听您的意见——今后到底该怎么办。」

「可是……」

「拜托了，司祭大人。大家都需要您。需要您的话语。」

神父呆住了。迄今为止，他只是一味地传达神的话语。人们为了经由他领受神的教诲，才会来到教堂。然而此刻，村民们想听的，却是他本人的话语——而不是那个并不存在的神的话语。

到了十点，他满心困惑地走上了讲道坛。小小的会堂几乎座无虚席。粗略一扫，约有八十人。有老人，也有年轻人，还有尚未上小学的幼小孩子。所有人都在满怀期待地注视着他。

众人齐聚，非但没有让他高兴，反而令神父更加不安。在这座村庄、这座教堂里，他主持过上万次清晨弥撒，可从未像今天这样紧张过——上一次这么紧张，还是一九八二年，他刚到这里赴任的第一天。

弥撒以入祭唱拉开序幕。一位年迈的女性奏响了旧管风琴，圣歌轻轻响起。歌词赞颂着神的荣耀。神父一边跟着吟唱，心里却怦怦直跳，总觉得下一刻就会有人跳出来大喊「这都是骗人的玩意儿！」。

所幸，没有人闹事。可不知为何，他总觉得村民们唱得比平时稍显生硬——仿佛在犹豫着，要不要去歌颂那位神。

祭坛行礼、问候会众、忏悔祈祷——弥撒按照一成不变的流程进行着。垂怜经和光荣颂都没有问题。歌词用的是拉丁语，村民应该听不懂意思。前者是「主啊，求你垂怜」「基督，求你垂怜」的意思——这一点他们或许知道。

随后的「圣道礼仪」环节，司祭一下子卡住了。按照惯例，本该宣读旧约的一节经文和《新约》中保罗的书信。这是他重复了一万次以上的例行公事——可是今天，到底该说些什么才好呢？

他伸手拿起放在台子上那本被翻阅得破旧不堪的厚厚《圣经》，像是想从中寻找什么适合此刻的话语一般，翻动起书页。不，其实根本不需要翻。这部《圣经》他不知读过多少遍，主要段落几乎都能背下来——可今天早晨，他却怎么也想不起该读哪一处。

神父陷入了绝望。他最喜欢的每一句话，都建立在神创世界、天国与地狱确实存在、死后的审判、耶稣再临、最终审判等前提之上。而这些并不存在，这一点大家早已心知肚明。基于虚构前提去宣讲伦理，又怎么可能有说服力呢？

他愕然失色。自己毕生所信之物，竟然如此不堪一击。那看似雄伟坚固的体系，全体不过是建立在松散的砂土之上，一次遥远星辰的爆发，就足以将其覆灭。

在寂静无声的教堂中，神父小心翼翼地合上《圣经》，没有发出半点声响。自己要讲的话，并不在这本书里。但他必须开口，信徒们正等着他。

不是纸页上印好的言辞，而是神父他本人的话语。

「……各位」

他停顿了一拍，神色庄重地说出了这句沉重的话语。

「即使是耶稣的教诲，也有错误的时候。」

会众之间传来一阵不安的骚动。司祭对此视而不见，继续说了下去。

「在法利赛人等犹太教徒之间，按戒律规定，用餐前必须仔细洗手。可是，耶稣的门徒们却用不干净的手吃饭。被法利赛人指责后，耶稣这样回答：『从外面进入人体的，没有任何东西能使人不洁净；反倒是从人体内出来的，才使人不洁净。』」

司祭的脸色从严肃一变，露出了明朗的微笑。

「当然是有错的。吃饭前就该好好洗手。」

会众之间响起了笑声。司祭松了一口气。这正是大家想听的内容。

充满幽默的说教——四十多年来，他得到村人们喜爱的不二法门。

「耶稣说出这种话，也是没办法的事。当时还没有卫生学的知识。病原菌这种东西，直到十九世纪才被发现。耶稣并不了解饭前洗手的重要性，所以才说错了。」

耶稣不可能知道，1800年后巴斯德和科赫才会发现的真理。因为耶稣并不是全能之神的儿子，只是一个普通人——司祭没有把这点挑明，但会众想必也都听懂了他话中的深意。

「在圣经中，像这样，耶稣打破犹太旧戒律的场面经常出现。如果只看那部分，或许会以为是喜欢我行我素的人物，但并非如此。耶稣也这样说过：『不要以为我来是要废除律法和先知，我不是来废除，而是来成全。』『我告诉你们，你们的义若不胜过文士和法利赛人的义，就决不能进天国。』……」

听众们都听得入神。说着说着，司祭感到自信又回来了。迷惘消失了，脑子也变得清爽。自己到底在迷惘什么呢？无论神是否存在，生活方式都不需要有任何改变吧。

他确信了——自己虽然不再相信神的存在，但仍然没有失去信仰。

「还有这样一个故事。有一次，耶稣想治愈一个手枯萎的人。那天是安息日，所以一个旁观者问道：『安息日治病，律法允许吗？』耶稣说：『你们中间谁有一只羊，如果它在安息日掉进坑里，难道不会伸手把它拉上来吗？』——耶稣教导说，比起忠实地遵守戒律，帮助人才更重要。两千年过去了，耶稣的这个教导依然不曾褪色。我们必须遵守法律和戒律，但如果存在更高的义，就应该优先考虑它。」

学着耶稣的样子，司祭也决定用比喻来讲解。

「假设在一个立着『禁止游泳』牌子的池塘里，有个小孩溺水了。要救他，就必须跳进池塘。如果你会游泳，会犹豫要不要违反规则，然后眼睁睁看着孩子淹死吗？不会这样做吧。你会无视牌子上的规则，跳进池塘。因为拯救无辜者的义，优先于规则。无论是法律，还是国家的命令——或者《圣经》的教导。」

这不仅仅限于基督徒。穆斯林、犹太教徒、佛教徒、印度教徒，看到溺水的孩子也会出手相救吧。无神论者也一样。这可以说是超越了宗教壁垒的真理。

我以前在民都洛岛的海滩上，遇到过一位无神论的救生员。他相信即使不遵从神的教导，也不会下地狱。尽管如此，他救起了许多溺水的人。他说没有人命令他，是他自愿把这工作当作天职的。他相信救人是活着的意义，也是正确的事。」

说到这里，他终于想起该引用『圣经』里的一段话，是『罗马书』第二章十四至十五节。

「保罗这样说：『即使没有律法的外邦人，如果自然遵行律法所命的事，那么即使没有律法，他自己就是律法。这种人表明，律法所要求的事写在他们心里。』——是的。重要的不是写在纸上的律法，而是写在人心的律法。」

司祭的语气已经摆脱了迷茫，不再有最初的那份沉重，反而充满了明朗的希望。

「圣经里也写有很多错误。四福音书的记载在细节上互相矛盾，不知道哪个才是真实的。至于使饼增多、在水上行走之类的奇迹，也许其实从未发生过。真相无人知晓。

但是，有一点是确定的。耶稣这个人确实在两千年前存在。他怜恤病人，同情穷人，庇护被迫害的人。而且，他不主张盲信旧律法，而是教导人们追求更高的义，为人们指明了一条更美好的人生道路……」

他说到这里停了下来，把手轻轻放在合上的圣经上。

「……圣经里写了许多教导。但无论何时都盲目相信它是不对的。那就像遵从『禁止游泳』的牌子，却眼睁睁看着孩子淹死一样愚蠢。这反而违背了耶稣的精神。我们该遵从的不是耶稣的话语，而是耶稣的精神。

如果你遵循的是刻在你心中的律法——不犯罪，正直地活着，善待邻人，那么你完全不必改变生活方式。圣经所写的是不是事实，根本无关紧要。不，就算是谎言也无妨。只要你心中的律法是真实的就行。」

听众中，有人低头不语，有人骄傲地扬起脸，都在细细品味他这番话的意味。司祭觉得再说下去就是画蛇添足了。人们都很聪明，点到这个份上，剩下的他们会自己思考。再补充些什么，只会显得冗长。

但到了这里，他却犯难了。平时布道都是以向天上的神祈祷作为结尾。虽然明知不合理，他还是不想省略。司祭自己也正想向什么祈祷一番。

他稍微想了想，这样说道。

「那么，让我们向神祈祷吧——向我们心中的神。」

司祭画了个十字，念出「阿门」，听众也齐声应和着「阿门」。



俄罗斯·莫斯科——

当地时间12月8日星期天上午7点（格林尼治标准时间8日凌晨4点）——

刑警阿纳托利·米哈伊洛维奇·奥斯特罗夫斯基一大早就被电话吵醒了。

这种异常的感官扩张现象让他一时发愣，但随即想起昨天的事。据说全世界人类的头脑都在变好，托此之福，他也没让杀人案的犯人逃脱。那玩意儿还在继续吗？

「又出案子了？」

旁边的床上，妻子安娜睡眼惺忪地嘟囔着。阿纳托利一边说着「也许吧」，一边不安地伸手拿起听筒。这种奇异的现象持续期间，发生什么事都不奇怪。也许，还会有利用暂时提升的智商、企图实施高智商完美犯罪的家伙出现。如果案件是在现象消失之后才被发现的，那我们恐怕就无法解开谜团……

但是，电话并不是从警署打来的。

『喂、奥、奥斯特洛夫斯基先生？』

从听筒里流出的，是混乱、害怕的年轻男人的声音。意识到事情非同小可，阿纳托利紧张起来。

「是啊，怎么了？」

『啊、一大早就打扰您真抱歉。我、我是卡利宁。昨天，去您家修理锅炉的……』

「啊」

锅炉早就出毛病了。等了几天之后，昨天下午修理师傅终于来修好了，这是听妻子说的。

『您用锅炉了吗？』

「啊，好像没什么异常……？」

『不行！今天请不要打开开关！绝对不行！』

「发生了什么？」阿纳托利用审讯嫌疑人的口吻追问。「你对我们家的锅炉做了什么？」

电话那头，年轻人抽泣着。

『我干了件蠢事……一件危险的事……』

「那又怎样？」

『啊，是压力调节阀。因为正品配件缺货，所以我用了别的配件……但那很危险。因为是给更高压的锅炉用的，用在你们这样的小锅炉上，压力会升得太高……』

「爆炸？」

『有可能。虽然概率很小，但大概几百次里可能会发生一次……』

「为什么这么做？」

『我自己也不明白！』年轻人喊道。『为什么我会觉得概率小就没关系呢……就算几百次才一次，可每天都在用的话，总有一天会出事……一旦出了事就不可挽回了……不仅会伤害别人，我自己的一生也全完了……只能说我太蠢了……』

「我明白了。」阿纳托利打断道。「还有别家也做过同样的修理吗？」

『三家……』

「给所有人家打电话。然后尽快换成正规配件。当然，费用自己出。只要没造成事故，就不算案件。」

『好……好……』

年轻人哭着连连道歉。不用沦为罪人，他似乎松了口气。

阿纳托利挂了电话，向妻子说明了情况。

「哎呀，真是的。还以为终于修好了呢。」

「忍忍吧。总比爆炸强。」

「不过，要是人们都能像这样悔过自首的话，你工作也能轻松些吧？」

「嗯。岂止如此，犯罪率可能都会下降。至少，蠢货不会再惹出乱子了。」

阿纳托利想起了从刚当上警察那会儿至今，经手的许多案件。有和同伴吸食稀料时，想点支烟，便用打火机点着了火，结果浑身着火成了一个火球的少年。有为了逞英雄和同伴玩俄罗斯轮盘赌，运气不好第一发就打穿了自己脑袋的小混混。有在深夜营业的超市里杀死店员后，为了销毁证据，只拿走了摄像头（当然，影像记录在其他地方的设备里）的男人。有把患上精神分裂症的少年当成「被恶魔附身」，在持续数个昼夜的驱魔仪式之后，将其活活折磨致死的牧师……

在迄今为止见过的尸体中，最离奇的是一具十六岁少年的尸体——他被发现时，在自己家的车库里，除了鞋子和袜子以外一丝不挂，一根从汽车电瓶上接出来的电线插进了尿道里。当时一开始以为是猎奇杀人案，于是展开了调查，但最后查明，其实那少年是想用电来自慰，结果触电身亡。

只要这种现象还在持续，那种事就不会发生。

然而，这种现象一旦结束，又会如何？人类是否会再次走上那样的愚蠢行径，将自己和他人的生命置于险境？



日本·东京——

当地时间12月8日（周日）下午1点（格林尼治标准时间8日凌晨4点）——

山下裕和干阳菜在10点办理了酒店退房，然后去了涩谷。他们决定在涩谷站西口附近的影院看场电影。

面对一部一看就轻浮的好莱坞动作片，和一部由小有名气的导演执导的阴沉悬疑片，阳菜犹豫再三，最终选择了后者。她想起昨晚连平时常看的综艺节目都突然变得无聊透顶。对智力提升后的自己来说，恐怕连那种低级作品都无法忍受了吧。

结果，这个选择是失败的。由于智力和认知能力都提升了，导演设下的伏笔和诡计全都能一眼看穿，故事的走向也早就被猜到。更糟的是，连自己不想注意到的剧情漏洞和拍摄失误都看得一清二楚。感觉看电影的大部分乐趣都被剥夺了。

「早知道这样，还不如看『维加斯之牙』呢。」

电影结束后，两人去了涩谷站前大楼三楼的一家餐厅。坐在靠窗的位置，正好能俯瞰忠犬八公前的十字路口。阳菜忍不住抱怨道。

「要是把脑子放空，就把它当成一部烂片来看，那种电影应该也能看得挺开心的吧。」

「是啊，这段时间电视界和电影界都不好过啊。」山下附和道。「不，等这阵子过去之后更不好过。不光外界评价会变，自己也会意识到以前创作的都是些什么低能玩意儿。估计现在这会儿，大家都在深深地自我厌恶吧。」

「要说自我厌恶，我也有啊。」

阳菜一脸不高兴。她想起这几年看过的电影和电视剧的剧情。有好几部都挺有趣、挺喜欢的作品。可现在再去回想那些剧情，却发现全都烂得不行，这让她惊愕不已。以前只要是喜欢的那几个帅哥演员一出场，注意力全被吸过去，其他部分自然就看不进去了。

当然，等这个现象过去之后，那些剧应该又会让人觉得有意思了。但眼下，她是提不起劲去看了。

店员过来点了单。菜单上的牛排看上去鲜嫩多汁、美味诱人。要是平常的日子，她大概会点这个吧。

但今天的阳菜避开了它，点了海鲜沙拉和蘑菇意大利面。山下也要了意面，外加一杯橙汁。

今天不想吃肉的兴致。



那家餐厅的厨房。

确认订单的声音此起彼伏，平底锅里翻炒蔬菜的声响、水龙头的水声、盘子叮当作响的声音回荡其间，而中年主厨却脸色发青地蹲在角落里。店长担心地出声招呼道。

「秋野同学，别硬撑了，休息一下也没关系的哦？」

「不，那可不行……」秋野逞强地说道。「客人还这么多……」

「可是，你不难受吗？」

「是啊，秋野前辈，您先去休息吧。」年轻厨师一边煎着汉堡肉，一边用爽朗的语气说道。「这里有我和那须先生顶着就够了。」

「那你没问题吗，后藤君？」

被店长这么一问，年轻厨师后藤笑着耸了耸肩。

「说完全没事那是假的。不过我可没有秋野前辈那么敏感。」

「总之，别勉强自己。」店长说。「实在不行的话，肉类的订单就全部推掉。」

秋野惊讶地抬起头。「那样做的话──」

「没事的」店长打断说。「今天的肉类订单比平时要少。而且从刚才看，汉堡肉还好，但牛排有很多客人吃不完。」

「确实，想象力和感受性增强也有利弊呢。」

后藤说着，目光移向厨房角落那团为了解冻而放着的生肉，微微皱了下眉。

「……一想到它变成那样之前的样子，就有点……」



「话说回来……」

在等待料理的间隙，阳菜俯视着下方的十字路口，喃喃自语。

「表面上确实还是老样子啊。反倒让人有些吃惊。」

信号一变，人行道上的人群一下子涌了出来。就像在看水中扩散的粒子模拟一样。从四个方向涌出的粒子交错、混合，再重新分为四个方向散去。

完全是和平时没什么两样的星期日光景。

要说有什么不同，那就是俯视这一切的阳菜的心情了。在这个距离上，看不清每个人的表情。即便如此，也能认识到他们并非没有面孔的「群众」。所谓「群集」本就是虚构的概念。「一千人的群集」并不是指有一千个面容相同的人，而是有一千个面孔、境遇、性格各不相同的人——这明明是理所当然的事，平时却完全没有意识到，此刻却清晰明了地认识到了。

「我还以为会引发更大的骚动呢。」

「逻辑上想想，不会吧。」山下说。「就算他们变心了，或者有了什么新主意，也不会在街上拿着扩音器大喊大叫。那才是愚蠢的举动。」

「是啊」

阳菜想起了在这件事发生前，经常在车站前见到的、拿着扩音器向路人诉说什么的那些人，于是表示同意。他们也许是想宣传自己的主张、寻求认同，但根本没人理会，反而因为噪音让路人感到不快。不仅效率极低，还会给人留下负面印象。大概他们只是借着在人前大声喊叫，来自我满足于在做一番大事，根本不在乎结果吧。

「就算想到什么，通常也只是放在脑子里吧」

「你呢？想到什么了吗？」

山下坏笑了一下。「几个新的诈骗手法。」

「真受不了」

「不过，现在不会做。虽然有良心的问题，而且现在暴露的可能性也变高了。要做的话，也得等这事结束后。大概这期间，犯罪会减少不少吧。」

巧合的是，山下在完全相同的时刻，说出口的正是地球另一端的阿纳托利所说的话。

「但是，那是针对计划犯罪的情况吧？　冲动犯罪呢？就算变聪明了，愤怒和憎恨之类的感情也不会消失，抑制它们的力量也没有变强。倒不如说，可能有很多人会注意到自己现在的处境，从而发起火来。」

「现在的状况？」

「比如说被骗子骗了之类的。」

「啊哈哈，是啊。」山下笑着，喝了一口橙汁。「……现在这个时候，全世界有多少骗子被抓到了呢。不，我运气真好。得感谢你才行。」

「还有呢。比如发现丈夫出轨了，比如发现同事有不当行为，比如发现自己被骗买了假冒伪劣商品之类的。」

这么说着，阳菜的心微微刺痛。迄今为止，为了那些效果可疑的减肥食品和美容仪器，她到底投入了多少钱啊。

「另外，我觉得变聪明之后，反而会意识到自己一事无成。比如曾经梦想成为偶像或音乐家的人，到头来发现那其实只是幻想……」

山下点了点头。「怀抱那种毫无根据的梦想的人，可真是不少啊。比如『有个命中注定和我红线相连的恋人』之类的——嘛，我们就是利用这种幻想来盈利的。」

「如果那个幻想破灭了会怎么样？　就算一时变聪明了，也不可能因此出人头地。家里蹲也不可能突然找到工作。理想的恋人也不会从天而降。只能一直像现在这样，过着今后也不会有丝毫改变的人生——意识到这一点的会不会有人绝望到自暴自弃，闹出事来呢？」

这么一想，变聪明或许不是祝福，反而是灾祸吧。

「嗯，怎么说呢。就算想闹事，应该也知道那是没用的吧。那样也不会让任何事有任何改变」

「自暴自弃地闹事很愚蠢？　如果逻辑地思考，就不会那么做？」

「是啊」

「那，那是什么？」

「咦？」

阳菜凝视着下方的十字路口。山下顺着她的视线望去。

骚动发生了——就像超新星爆炸的气体在宇宙中扩散一样，人群向外散开，围成一个圈。圆圈中央站着一个男人。大概是白天就开始喝醉了，他做出跳舞般的古怪举动。虽然听不到声音，但他似乎在叫嚷着什么，仿佛在威吓四散奔逃的人群。他手里拿着什么闪闪发亮的东西。

人群散去后的路上，倒着两男一女。三人都一动不动。柏油路上可以看到血迹。

「——也有例外吗」山下冷静地低语。

餐厅里其他的客人也注意到了事件，纷纷走近窗边，俯瞰着十字路口。还有人用手机拍着照片和视频。

不到一分钟，两名警官就赶到现场，两人合力将那名发狂的男人按倒在地。男人仍在不停挣扎，继续叫嚷着些什么。

「如果没有发生这种事的话……」

阳菜感到一阵心痛。

我不知道那个男人到底对什么感到绝望。但如果不发生这种现象，他或许根本不会注意到什么，也不会绝望到想杀人的地步。那三个人也许就不会被刺伤。

或许，这种现象真的是灾难。





９　　笔记本上的战争





从格林尼治标准时间八日星期日上午四点持续到上午八点——

继亚洲之后，欧洲和非洲也迎来了黎明。

混乱被控制在了最小程度。因为大多数人前一天已经经历过这一现象。虽然醒来时多少有些感官上的错乱，但人们都能冷静地接受——「啊，原来还在继续啊」。几乎没有人尖叫或手舞足蹈。那种狂乱在昨天就已经结束了。

早间新闻报道，精细结构常数α的变动已经停止。预计这种状态还会持续几天，但人类的智力似乎不会再继续提升了。全人类发疯、全世界电脑故障的可能性也不存在。得知世界并不会迎来终结，人们的不安烟消云散。待这场异变过去之后，世界必定会恢复原有的秩序。

变得明智的大多数人意识到，继续维持以往的日常才是上策。如果社会陷入混乱，自己和家人也会遭殃。只要这个世界保持平静，安全就有保障。也就是说，每个人保持冷静，理性行动，防止恐慌——这就是保护自己的途径。大多数人都能做出正确的判断并付诸行动。

那天正好是周日，需要上班的人很少，也算幸运。在这样的状况下，谁也不知道该以怎样的心态去工作。许多人因此获得了一整天的时间来整理心情。思考的时间是足够了。

然而，无法冷静应对事态的人也不在少数。

自杀人数仍在持续增加。取代已进入梦乡的南北美洲大陆，醒来的大洋洲和亚洲的人们开始寻死。如今已达到每秒几十人的速度。仅在日本，从今天黎明起的六个小时内，自杀人数就超过了上月一整月，达到两千五百件以上。即便如此，社会仍没有出现太大的混乱，是因为自杀人数还不到总人口的百分之零点零零三。

东亚和大洋洲各国的自杀率略高于日本。其中超过半数是对某种宗教极为虔诚的信徒，他们的信念被击碎了。也有许多人虽因贫穷、疾病或虐待而对人生绝望，却因宗教戒律而勉强打消了自杀的念头。当他们明白即便结束生命也不会在彼世受到惩罚后，便选择了以死亡来终结痛苦。

与宗教无关，也有人因发现被所爱之人背叛、深信的人其实是恶人，或是意识到自己对他人曾做过何等残忍的事而遭受巨大的精神打击。其中大部分人有能力跨越冲击，虽会一时痛苦、绝望，却不至于走到自杀那一步。然而，还是有那么百分之零点几的人，承受不住事实的重量。

此外，还有许多人自负地认为自己是什么领域的天才。比如「总有一天会出道成为大明星」「事业会大获成功」之类的信念。但在这个现象持续期间，他们中的大多数人冷静地重新审视自己，意识到自己高估了实力。

除了这些常见的妄想之外，还大有人抱持着奇特却又坚定的信念。永动机是可行的。仅凭直尺和圆规就能将角三等分。相对论是错误的。四国沉睡着所罗门的宝藏。《万叶集》可以用韩语读懂。我能正确解读诺查丹玛斯的预言诗。秘密结社‘光照派’在暗中支配着世界……他们只是尚未被世人所承认，相信总有一天自己的成果会获得高度评价，受到万人称赞。

然而，一夜过去，当理性之光照进内心的黑暗时，他们开始意识到残酷的真相。长久以来坚守的信念体系，其实毫无根据，不过是外行基于初步的错误判断和错误信息构筑的幻影。

若是刚沉迷这些奇谈怪论才几年，或许还能回头。然而，对他们中将一生奉献给这项研究的人来说，真相大白无异于否定了他的一切。那些意识到自己所为毫无意义的人中，有人因绝望和羞耻而选择了死亡。

并非所有人都同时察觉到了真相。有人早有察觉，也有人才刚刚开始意识到。同时，拒绝接受真相的顽固心理也在起作用，许多信徒仍紧紧抓着褪色的信念。此外，即便察觉到了，立刻走上绝路的人也是少数，大部分人都会在数日乃至数周内痛苦挣扎。也就是说，自杀人数的增加还远未达到峰值，即便此现象结束，也仍将持续一段时间。

预计到今年结束前，世界上将有数百万人失去生命。



日本·大阪──

当地时间12月8日星期日下午3时（格林尼治标准时间8日上午6时）──

「哎呀，天气变得真好啊。」

大阪府东部的寝屋川市。在市立图书馆靠窗的座位上，初中三年级的田波理彩偶然望向窗外，懒洋洋地嘟囔着。那声音里隐约带着一丝羡慕。清晨还是阴云的冬空，到了午后已经完全放晴。理彩从未见过如此鲜明、深邃而令人心旷神怡的蓝天。她真切地感受到，这个世界已经焕然一新。

这是有生以来第一次见到的真正的蓝天。

迄今为止看过的无数蓝天，记忆中的蓝天，都感觉像是蒙着一层薄纱。那片蓝天是假的，这片才是真正的。抬头仰望，灵感不断涌出。仿佛能写出浪漫的诗篇——尽管自己以前对诗毫无兴趣。

此刻，在地球的白天一侧，想必有成千上万的即兴诗人在写着关于天空的诗。而在夜晚一侧，或许正写着关于星辰、月亮和黑暗的诗吧。

但现在，遗憾的是，理彩并没有写诗的时间。她只能抬头望着天空，轻声嘟囔一句「天气真好」。

「怎么？到底还是想去USJ吗？」

坐在她右侧座位上的鹿岛翼，一边飞快地转着自动铅笔，在笔记本上写下一行行字，一边小声说道。笔记本在这两个小时里已经写了几十页。

两人面前的桌上，堆着好几本关于世界史和日本史的书。

「嘛，要说不想去那是骗人的啦。」

理彩有些遗憾地说。虽然理智上知道这是最好的选择，但抬头看着心情舒畅的蓝天，总觉得在这种日子里闷在图书馆太可惜了。

两人即将参加著名私立高中的入学考试。但光学习备考会让人喘不过气来。于是两周前就约定好，今天作为调剂，去环球影城玩一天。他们还对父母撒了谎，说是「去图书馆备考」。

然而，这场异变的发生，改变了计划。

考试在下个月，到那时候智力应该已经恢复了。但在这段期间，学习能力想必也大幅提升。今天一天学到的东西，大概能抵得上平时几十天的学习。虽然记忆力并没有增强，所以对需要死记硬背的题目未必有利，但这段期间理解的内容会刻在记忆里，肯定会对考试有帮助。

当然，所有考生都应该注意到了这一点。今天，日本全国肯定有数百万学生在拼命学习。在这种日子出去玩，就会被对手拉开差距。没办法，理彩和翼只好放弃了去USJ游玩的计划，真的在图书馆学习了起来。

根据经验，他们知道在对方家里的书房学习效率不高。两个人独处时，总是不由自主地闲聊、打情骂俏，学习难以进展。反而是在有旁人的地方更能专心学习。

两人理科都挺擅长，所以决定重点补足不擅长的科目。上午一直刷英语阅读理解，下午则分配给历史和古典。正如所料，以前卡住的地方现在也能顺畅理解了。

一直写字，手指都酸了。理彩一边揉着右手手指，一边环顾四周。图书馆里人很多。以前周日也来过几次这家图书馆，但今天的使用者好像比平时多出三倍以上。各个书架之间，都能看到在翻找书、或者站着埋头苦读的人。平时连一半都坐不满的阅读桌，如今也几乎满座。大概大家都想好好利用这段时期吧。

果然学生模样的年轻人很多，但也不时能看到主妇、上班族，以及看上去已过花甲的老人。理彩她们前面，桌子对面坐着一位灰发男性，正皱着眉头埋头读着俄语入门书，还在记着什么笔记。他旁边是一个看起来和理彩她们同龄的少女，正以数秒一页的速度翻阅着一本关于现代非洲社会形势的厚书。

理彩摊在面前的笔记本，和翼的一样，也已经密密麻麻写满了。不仅写字，还大量使用箭头等符号，像流程图一样整理着。对于世界史和日本史的主要事件，是由哪些相关者、哪些势力，出于什么意图发起的，又造成了什么影响，都整理得条理清晰。容易出错的地方还画了下划线，写着这里很重要。哪怕智力恢复正常，只要看这个就能想起来。

她看着这些笔记，再次真切感受到自己的理解力提高了多少。她意识到，之前一直囫囵吞枣地硬背年号和专有名词，是多么低效又没意义的学习方法。历史不像地理那样靠记忆，而必须当作一个故事去理解。每一个事件都不是孤立发生的，背后有伏笔、有动机、有胜利也有失败。之后剧情还会像续篇或外传一样不断扩展。连故事都不知道，光去背小说里的人物名和页数，简直毫无意义。

与小说和电视剧不同，现实中的历史，正义未必获胜，邪恶未必灭亡，善意和诚意也未必有回报。反而很多时候善恶难辨，在一团乱麻的展开之后，往往迎来令人不爽的结局。

不过——理彩哗啦哗啦翻着之前写的笔记，看着其中罗列的人类种种愚行，心情变得沉重起来。「真是一群傻瓜啊……」她小声嘀咕道，声音小到几乎没人能听见。

十字军东征、西班牙征服新大陆、清教徒革命、法国大革命、美国独立战争、南北战争、太平天国运动、克里米亚战争、鸦片战争、印度民族起义、甲午战争、日俄战争、俄国革命、第一次世界大战……这些之前从未深入思考、只是囫囵吞枣背下来的词群。但如今认知力提升后，那些枯燥文字背后残酷的现实仿佛清晰可见。每一场事件，都有几万、几十万，甚至几百万人丧生。即便幸存下来，也有很多人失去四肢，失去挚爱的寡妇和遗孤想必更是数不胜数。从这些整理出的历史页面上，仿佛能听到他们的哀叹、痛苦与诅咒之声。

这几千年，人类究竟在重复多么无聊的事情啊。因为宗教不同、民族不同这种鸡毛蒜皮的小事而互相憎恨、互相残杀。愚蠢的执政者放任问题几十年，结果无数人民在痛苦中挣扎。没有犯过任何罪的人被压迫、被杀害。学问遭到阻挠，科学的真理被扼杀。重大事故、暴动、恐慌、歧视、屠杀……

「历史的必然」这个说法，听来无比空洞。用变得明智的眼光回头审视，就会发现这些悲剧大多根本不是什么必然，只是人类若能做出明智的选择，本可以避免的。不战，用对话解决不就好了。与异教徒、异民族共存不就好了。在暴动和革命爆发之前，先拿出救济人民的对策不就好了。在恐慌发生之前，提前制定措施不就好了。

这么简单的事，人类却做不到。对迫在眉睫的明显危机视而不见，直到事态演变成毁灭性的局面才肯动手；明明该合作却选择争斗，有时候还毫无意义地互相残杀——而且，他们还真以为那叫「必然」。

或许，人类从来就不是真正意义上的智慧生物。

坐在前面座位上的那位男性，拿着俄语入门书站了起来。朝着语言类书架的方向走去。大概是去把书放回书架吧。理彩不禁疑惑，他为什么突然想学俄语了呢。是接下来有商务出差安排吗？还是突然对邻国的事产生了深入的兴趣？

理彩忽然意识到，说起来，自己不也一样对俄罗斯一无所知吗？只知道现任总统的名字，以及网上看到的一些零零碎碎的信息而已。

「喂，翼。」

为了不打破图书馆的安静，理彩把脸凑近翼的左耳边，轻声低语。少女温热的呼吸微微拂过耳朵，翼的身子轻轻一颤。两人虽然已是恋人关系，但还没有越过接吻那一步。

「哎呀，痒死人了啦」

为了不打扰周围的人，翼也压低声音抱怨道。

「有个超傻的问题想问你……」

「那你倒是问啊？」

「北边那四个岛，你知道吧？」

「嗯」

「那上面是无人岛吗？」

翼直勾勾地盯着女朋友的脸看。

「你连这都不知道？」

「没办法嘛」理彩噘起了嘴。「人家压根就没关心过那问题啦」

即使头脑变聪明了，知识也不会增加。对于以前不知道的事，依然一无所知。

「至少也看看新闻啊」

「我在看啊。可北方领土问题的新闻，净是些日本首相这么说了、俄罗斯总统那么说了的话。根本没提居民的事嘛」

「这么说来也是——等等」

翼用随身带来的电子词典里内置的百科辞典，查阅了北方领土问题的条目。出乎意料的是，关于四岛居民的记述一行也没有。明明应该是件很重要的事。

心想上网搜一下比较快，翼便启动智能手机里的智能助手，小声问道「北方领土的人口」。信息立刻显示出来。齿舞群岛没有居民，但择捉、国后、色丹合计约有近两万居民。这些人大部分是第二次世界大战结束后不久移居过来的俄罗斯人的后代。

「那些人赞成归还日本吗？」

「等等。有份调查数据——嗯，六成以上的居民反对。嘛，也是理所当然的。」

「要是归还日本，那两万人会怎么样？会被赶走吗？」

「应该不会被强制赶走吧」翼看着调查数据回答。「不过，说『要是归还日本就离开岛屿』的人也挺多的。希望有条件归还的人也不少」

「有条件归还？」

「金钱补偿啊。意思大概是，我们离开岛屿，但你们要给我们钱，好让我们在新土地上谋生吧。」

岛上的居民多半是靠渔业等维持生计的低收入者吧。哪能那么简单就抛弃出生长大的土地，搬到新地方去。要求补偿也是理所当然的。

翼又在网上搜了搜，发现有日本人对这种「有条件归还」大加抨击。上面写着什么「夺了日本的土地还敢要钱，真是贼胆包天」之类的话。

「贼……那说的是现在住在那儿的年轻人的爷爷那辈人吧？」理彩歪着头。「现在住在那儿的人又没什么错。」

虽说最初迁居的那一代人另当别论，可毫无罪过的人受到指责，这让她难以接受。还是说，那些主张这种说法的人，脑子里认为「罪犯的后代全都是罪犯」呢？

「不过，也有人说就算归还了，也想留在岛上呢。」

理彩与翼肩并肩凑在一起，看着智能手机的屏幕，翼小声说道。虽然人数不多，但果然还是有人眷恋着出生之地的吧。

「要是归还了，留在岛上的俄罗斯人会怎么样？大家都变成日本国籍，小孩在学校里被迫学日语吗？」

「会怎么样呢？」

要是寝屋川市突然变成了俄罗斯领土，被人说「你们从今天起就是俄罗斯人了」，还得在学校里学俄语——这么一想，理彩便感到一阵荒谬。出生之前的老账，为什么非要让什么都没做的孩子来还呢？

百科事典也好，新闻也好，都没有传达出生活在北方领土的人们的心声。仿佛那里根本没有居民一样在讨论问题。对大多数日本人来说，北方领土不过是地图上的几个点，至于生活在上面活生生的人，或许根本无所谓吧。

（嘛，我也是这样就是了）理彩在心里自嘲。她以前只把「北方领土」当成社会课里的一个名词。能开始想象那里居民的感情，也多亏了这个现象吧。

「竹岛呢？」理彩换了个话题。「那个我记得是无人岛来着？」

「偶尔会有韩国人登岛，但基本上没有『居民』。只有几块岩石，因为不出水，所以不适合人居住。」

「面积呢？」

「稍等。」

翼用电子词典查了〈竹岛〉的条目。

「把大大小小几十个岩礁全加起来，也只有0.23平方公里……大概是寝屋川市的一百分之一吧。」

「哇，好小。」

理彩忍不住笑出声来。注意到周围人的视线，慌忙缩起脖子捂住嘴。之后便小心地压低声音说话。

「……为了那么一块无聊的岛争来争去，果然是经济水域之类的理由吧？」

「嗯。尤其是韩国，海岸线比日本短。经济水域自然是想要越多越好吧。」

「说的也是。要是真就一块破岩石，谁会那么较真去主张权利啊。」理彩抱着胳膊沉思道。「说白了就是钱的问题嘛。」

「这话说得也太直白了吧……」

「可那本来就是冲着经济水域带来的渔业之类的利益去的吧？说白了就是钱的问题，不是吗？」

「嗯……算是吧。」

「可既然如此，为什么大家一提到竹岛问题，就说什么『历史』啊『民族的骄傲』啊？好像跟钱没关系似的。明明要是块什么也产不出的岩石，根本就不会有人想要啊。」

「因为把利益摆到台面上，印象会不好吧。需要有个大义名分。说什么『民族』『历史』，听起来不就很了不起嘛。」

「要是听起来很了不起，支持者也会增加吗？」

「是啊」

「真是无聊的话题啊。」理彩苦笑道。「总之那个『民族』什么的太莫名其妙了。俄罗斯人就算了，日本人和韩国人基因上几乎是一样的吧？只是语言不同而已。要是不说话，根本分不清。」

「文化和历史什么的也都不一样吧」

「要这么说，关东和关西文化也不一样吧。北海道和冲绳，文化和历史都完全不同。要是双方用各自方言说话，对话都进行不了。」

「北海道和冲绳，遗传上也有些不同吧。北方系还是南方系。」

「对吧？比起日本人和韩国人的差异，北海道人跟冲绳人的差异可能更大吧。无论是地理还是文化。但冲绳人不憎恨或轻视北海道的人，北海道的人也不那样对待冲绳人，对吧？」

「日本和韩国之间有过去的因缘吧。」

「要这么说，冲绳以前也不属于日本吧？我之前在电视剧里看过。原本是个独立王国，但日本强行把它变成了自己的一部分，对吧？」

「北海道也是那样吧。因为夺走了阿伊努人的土地……但这些都是过去的事了吧。」

「韩国也差不多。和北方领土一样，是我们曾祖父、高祖父那一代的事。无论那时发生了什么，当时的负责人现在几乎都不在了，对吧。」

比如说，如果我的曾祖父杀了翼的曾祖父，翼会因为这件事恨我吗？」

「不」翼立刻回答。「我又没见过曾祖父。他早在我出生前就过世了。」

「我也是。」

「如果是祖父母辈，还能有些亲切感。但曾祖父这种已经去世的人，就算有血缘关系，也跟陌生人差不了多少。」

「对吧？如果是个人层面，仇恨不可能延续到好几代。虽然有什么『报父母之仇』，但『报曾祖父之仇』可不存在。可为什么一旦变成『国家』或『民族』这种层面，就能轻轻松松延续个一百年呢？」

「唔——」

翼陷入了沉思。这是个他以前从未想过的问题。

「也许是认知的极限吧。」

「认知力？」

「人类在个人层面是有认知力的。比如把两个人的脸照放一起，就能看出他们完全是不同的人。能想象出他们走过迥异的人生，想法也各不相同。哪怕三个人、四个人也如此。但一旦来到『国家』或『民族』这种大尺度，就认不出来了。一说『一亿日本人』，就好像把它当成一个统一的生命体来认知……」

「啊，原来如此。」理彩点了点头。「现在和八十年前的『日本人』『韩国人』被当成同一个生命体，其实早就完全换了一批人。」

把早已去世的祖先一代与当前一代混淆——竟有这么多人陷入这样的逻辑陷阱，实在令人吃惊。

「还有啊，一直这样相互仇视下去，也是因为有人在煽动仇恨吧。两边都有。像『那帮人净干坏事』之类的，把缺点一条条列出来」

「这不也是因为把他们错误地当成一个生命体来看待吗？不是那样的吧。确实，讨厌日本的韩国人也有，讨厌韩国的日本人也有，但整体来看只是一部分吧。我妈从我出生前就迷上韩流偶像了。韩国人也会听日本音乐、看日本漫画什么的吧？」

「嗯，每年也有很多游客来嘛」

「是吧？我觉得大多数人都没有什么恶意」

「我觉得那是普通人的正常感觉。按常理来说，出生之前的事早忘了，当然还是友好相处更好」

「但是，那些普通人不会特意跑到街头演讲、游行、在网上煽动吧」

「这就是所谓的‘沉默的大多数’吧」

「嗯。越是过激的人越喜欢大声喊叫，所以那些坏话特别显眼。即便是这种少数派的意见，在那些把邻国的人当作一个生命体来看待的人眼里，看起来就像是整体意见。他们会认定『那帮人说话真过分啊』，于是越来越互相仇恨……」

当然，那些大声叫嚷的人，大概并没有意识到自己的恶意吧。倒不如说，他们一定是抱着‘自己比任何人都明智，在为守护正义和国家利益’的坚定信念，带着自豪行动的。理彩想，如果能窥见他们的内心，那大概会像窗外这片蓝天一样，万里无云吧。

「真是麻烦啊……」

少女又一次将目光投向自己写的笔记——人类愚蠢争斗的历史，她感到一阵难过。

以前，社会课老师说过「了解历史对我们生活很重要」。但是，了解历史并不等于「永远纠缠过去的仇恨」。倒不如说，是为了不重蹈覆辙，为了否定错误的过去才学习的吧。

无论哪个时代，挑起争端的人都会鼓吹拿起武器、流血牺牲能保护自己的安全、利益和幸福，说战争是必然的。但实际上，争端带来大量死亡、荒废和绝望，连想守护的东西也常常失去。要是从一开始就能通过谈话解决，那会安全得多、划算得多。

理彩心想，如果非得打仗，用体育或游戏决一胜负不就好了。让两个国家各自出代表选手，用乒乓球、国际象棋或电子游戏解决。这样就不会死人，财产也不会烧成灰，不是更好吗？

当然，小孩子提出这种建议，大人肯定会轻视、嘲笑，甚至生气。会说「别胡闹」「太没常识」「哪能做这种蠢事」——可是，比起虚构角色互殴的电子游戏，用成千上万真人互相残杀的游戏，才更荒唐吧。

人类一直做这种离谱的事，大概只是因为他们头脑太简单，想不到别的办法吧。

「对不起」

突然，一道语调奇特的嗓音插入了两人之间。回头一看，一个二十多岁、肤色黝黑的男子站在那里。

「那本书，你还要读吗？」

那个男人长着一张亚洲人的脸，但发音明显不是日本人。他指着的，是理彩和翼之间放着的那本日本史书。那本书是面向中学生的，用了很多插图和图表。

「啊，可以。反正我也不用了。」

理彩把书递给男人。男人礼貌地低头道谢，接了过去。

「你能读吗？」

「是的，比起说日语，我更擅长读。」男人害羞地微笑。「不过，有插图的话，更容易读。」

大概是留学生之类的吧。一定是突然想了解日本历史了吧。

「看完后，请放回架子上哦。」

「好的」

男人连连低头致谢，小心翼翼地抱着书，朝着空位走了过去。

「……世界就应该是这样的啊。」

目送着男人的背影，理彩叹了口气，喃喃自语道。



日本的一名中学女生在图书馆里注意到的事情，世界上许多地区的人早已察觉。在菲律宾、柬埔寨、缅甸、孟加拉国、斯里兰卡、塔吉克斯坦、阿富汗、阿塞拜疆、格鲁吉亚，士兵、游击队和恐怖分子们开始产生了疑问。

自己到底是为了什么而战斗？

这场战争何时才能结束？

这场战争至今又带来了什么？

迄今为止，他们冒着生命危险，犯下了无数罪孽。让无辜者流血，制造出大量孤儿，让穷人更加痛苦。而最终，他们究竟赢得了什么？甚至可以说，他们之所以永远处于痛苦、贫穷和死亡威胁之中，不正是因为自己从不放弃战斗吗？

难道就没有其他更明智的选择吗？

坚定的信念和炽热的斗志，在一夜之间褪色。理性的光芒让人们恢复了清醒。尽管如此，仍有许多人紧握着枪，但也有不少人开始放下武器。



塞拉利昂东部·凯内马地区——

当地时间12月8日周日早晨8点（格林尼治标准时间8日上午8点）——

「我们还不该回去。」

早餐时，莉比这么说了出来。无论是哈利、格雷格，还是以导演迪恩为首的采访团队，都不怎么惊讶。因为昨天看到她和阿赫迈德抱在一起痛哭的样子，心里早有预感她会这么说。只是，预感应验了，反而让人有些为难。

「喂，莉比……」

迪恩用哄小孩般的语气试图说服她，但她却像赶苍蝇一样不耐烦地打断道：「闭嘴，我知道。」

「不用说。你想说什么，我都明白。」

是的，无需多言。在这个村的预定停留时间是12月6日到8日，共三天。前天和昨天已经拍了相当多的影像素材，足够制作一个小时的节目。今天下午必须离开这个村子，返回首都弗里敦。然后从那里再坐飞机回美国——回到那个有舒适的空调、装满冰镇啤酒的冰箱、热水淋浴和干净抽水马桶的、久违的家。

昨天早上，她还对此求之不得。她不想在这个国家久留，只想哪怕早一分钟完成工作，然后回美国去。

但现在，不一样了。

「我们对这个国家的了解还远远不够。」莉比平静而坚定地说。「我们只触及了表面。这算不上一部真正的报道，顶多比观光旅游强一点。我们必须更深入地了解这个国家的现状——尤其是生活在这里的人们。」

「那得花多少年啊？」迪恩打趣道。

「我不是要你把全国每个角落都走遍。至少，我想更多地了解这个村子。哪怕再多待几天——直到这种现象结束也好。」

这种现象发生以来，和所有人一样，她也痛切地意识到，自己只看到了世界的表层。世界并非显示器上的平面影像，而是有着深邃的纵深。

直到昨天早上，她还以为只要拍下村庄的风景，采访几位村民和MSF的工作人员，工作就算完成了。但她意识到，那样实在太不充分了。即使把至今拍到的影像素材剪辑、播出，也无法向观众传达这个村子十分之一的真实情况。更何况，那个因伯基特淋巴瘤而濒死的女人的呐喊，以及背负着弑亲罪孽的阿赫玛德的苦恼，又能传达多少呢……

这些事，莉比并没有说出口。因为没有必要说。迪恩他们早就察觉到了，并为自己只能做出不满意的节目而感到愧疚。

尽管如此，迪恩还是反驳道。

「日程会完全打乱的。光是多留一天，就会产生各种成本——」

「那种事，又花不了多少钱。」

「你说得轻巧。又不是你的钱。」莉比的强硬态度让迪恩也烦躁起来。「你不过是出演者之一。你没出制作费，也没策划这个企划，更没跟采访对象交涉过。这样的你，没有权利要求变更日程吧。」

「我知道啦。」莉比撅起了嘴。「但是，你心里也清楚吧？我说的才是对的。」

「嗯。」

「那就——」

「但是，有能改变的东西，也有不能改变的东西。」迪恩斩钉截铁地说道。「钱不会像魔法一样从某个地方冒出来。」

莉比咬住了嘴唇。这她心里明白。就算人的想法改变了，物质上也不会有什么变化。不会突然间这个村的药品就多了，设备就充实了。这个地区的人们，今后也仍将被置于不卫生的环境之中，得不到充分的医疗，就这样死去……。

这让她很不甘心。

她寻求着救赎，用余光看向格雷格。他只是轻轻耸了耸肩。对他来说这也是个无能为力的问题。

莉比忍受着撕心裂肺般的痛苦，最终向现实屈服了。

「知道了——不过，作为交换，今天在时间允许的范围内，要拍到极限。尽可能多地把画面收进相机里。一刻不停地，直到累倒为止」

迪恩点了点头。「行吧」



吃过早饭，工作人员在村子的广场上开始准备拍摄时，一个二十五六岁、体格魁梧的黑人男性，晃悠悠地走了过来。

在树荫下化妆的莉比，看到那个男人的模样，心生疑惑。一眼就能看出他不是这个村里的人。村民们的穿着虽然也破旧，但那个男人的样子比他们还要糟糕得多。背心被泥巴、油污和草汁弄得脏兮兮的，上面还有个大口子。裤子的膝盖处也破了个大洞。看起来就像是遭遇海难后在无人岛上生活了好几年的模样，但尽管如此，他却身材高大，体格健壮，看起来很健康。他迈着大步缓缓穿过广场，略显凹陷的眼睛，警惕地环视着四周。

那男人经过莉比身旁时，饶有兴趣地瞥了她一眼。她本能地心生警惕。男人粗壮的左臂上，从肩膀到肘部有一道大的旧伤疤。因为缝合得粗暴，巧克力色的皮肤上留下了严重的瘢痕。显然并非接受过正经医生治疗的样子。

「你们是美国人？」

他用带着口音的英语跟迪恩搭话。迪恩他们几个工作人员，也警惕地看着那男人。

「算是吧，怎么？」

「这里的负责人是你？」

「不是」迪恩谨慎地回答。「我们是电视台的摄制组」

「是外人吗？」男子显得很遗憾。「负责人呢？」

「要说项目协调员的话，是哈里·奥德曼博士。」

幸好，哈里就在附近。他看到迪恩他们和那名男子的对话，察觉到似乎出了什么事，便立刻走了过来。

「有什么事吗？」

男子没有说话，只是直直地盯着哈里，像是在掂量他是否值得信任。过了几秒，他才开口，用平淡得像念稿子般的语调低声说道。

「我在找武装解除人员，你知道在哪吗？」

听到这话，哈里他们一下子紧张了起来，心生恐惧。

武装解除人——正如其名，是负责在联合国维和行动等任务中奔赴冲突地区，协助游击队解除武装并重返社会的职业。既然他在找这种人，那岂不是意味着……。

「……你是游击队员吗？」

「没错。」

男子举起双手，一直举到头部的高度，示意自己身上没有任何武器。

「我们队想要接受武装解除」



男子自称伊什梅尔。在门外站着谈话太显眼，于是他们把他请进了预制板小屋的办公室，让他坐在竹长椅上。MSF的工作人员中，由哈里和格雷格作为代表与他交谈。迪恩、摄影师，还有莉比作为记者也一同在场。

起初，伊什梅尔对镜头对着自己面露难色。接受武装解除的游击队虽然可以获得豁免权，但他还没有正式完成武装解除，所以在法律身份上，他依然是一名罪犯。他觉得让真面目出现在电视上可不是什么好事。但迪恩可不想错过采访真正游击队员的机会。

「现在的采访摄像机有实时打码功能哦」

他一边解释一边演示。先让摄像机记住特定人物的脸，之后摄像机就能识别出这张脸，并自动打上马赛克。

迪恩试着让摄像机记住莉比的脸，然后让摄影师拍了下来。回放画面里，莉比的脸被打上了马赛克。就算事后取消打码功能，已经记录的影像中的马赛克也不会消失。看到这项最新技术，伊什梅尔不禁赞叹「真是厉害」。

「你们美国人真是受老天眷顾啊」

伊什梅尔如此说着，望向莉比他们的眼神里，既有讽刺，也有羡慕。这个国家的许多居民穷得连一台普通数码相机都买不起。

他同意拍摄带马赛克的影像后，会谈便开始了。伊什梅尔语气平淡地讲述起来。他指挥的部队在上个月与政府军的交战中一度全军覆没。之后，四处逃散幸存下来的人们重新聚拢，加入了由一名叫所罗门的男子指挥的队伍。现在他们作为所罗门手下的别动队，主要承担筹措食物（也就是从居民那里抢夺）的任务……

「你们有多少人？」格雷格问道。

「光我这一队就有三十七人。要是把所罗门手下的队伍全算上，得有二百多人吧」

「就在这附近吗？」

「就在从这里步行大约四小时的丛林里露营。具体位置不能说。我天亮前出发，刚到不久。」

格雷格和哈利心里一阵不安，面面相觑。两百人的规模，在游击队里算是相当大了。而他们居然就潜藏在这座村子附近。

「这两百人都希望解除武装吗？」

「不，只有我这一队。」伊什梅尔的表情变得严峻起来。「昨天那事发生之后，我跟所罗门谈过。但最终谈崩了。他一心想继续打下去。」

「为什么？」

这么问的是莉比。这个国家的体制确实有问题，可即便如此，她也并不觉得武装势力的反政府活动能让国家变好。反而只是在把国家推向荒废吧。一个明智的人，明明不该不明白这个道理。

「所罗门说，『就算这一切结束，也没人能保证这个国家会发生改变。』还说，『如果现在半途而废，那些死去的同志们就白死了。』他的心情，我也能理解。我也有不少亲近的同伴死在了政府军手里。要我承认他们是白白送命，实在让人痛心。」

「可是，你却希望解除武装。为什么？」

伊什梅尔耸了耸肩。「我已经累了。看不到未来。就算一直战斗到死，我也不觉得会有什么改变。这是个好机会。我想回到正常人的普通生活里去。而且，我也想让孩子们得到解脱。」

莉比吃了一惊，刚要说「那是……」，格雷格却探过身来，打断了她。

「有儿童兵吧？　大概多少人？」

「那要看『孩子』的定义了。」

「未满十八岁。」

「那样的话，大概有一半都算吧。虽然我并没有掌握所有人的年龄。」

「最小的孩子呢？」

「九岁。」说完，伊什梅尔脸上带着几分尴尬地补充道。「是个女孩。」

那孩子的双亲下落如何、她在游击队里受过怎样的对待，这些都不必多问。他那阴沉的表情已经说明了一切。

莉比不寒而栗。这个男人是掠夺者、杀人犯、绑架犯，甚至染指可耻的虐待儿童勾当。就是这样一个男人，手铐也没戴，若无其事地坐在她面前。她脊背发凉。令人作呕，令人作呕，令人作呕……

虽说对解除武装的人不再问罪，可难道连这种恶魔般的男人也要原谅吗？

但与此同时，她也理解了他那阴郁表情的含义。大概是受到了奥里奥农的影响，他才终于明白虐待让孩子们吃了多少苦，自己又犯下了多么恶劣的罪行。此刻的他，无疑正深深忏悔着自己的罪过。

但这种情绪能持续多久？就算这个现象结束，又有谁能保证这个男人会一直怀有罪恶感？他可是向来以最恶劣的方式活过来的。即使罪过被宽恕，重新回归社会，他难道不会再度作恶吗……？

「……你说上一支部队是上个月全灭的？」哈里似乎察觉到了什么。「是在博阿济卜东边的丛林吗？」

伊什梅尔点了点头。「没错。」

「你知道一个叫阿赫马德·卡隆的少年吗？」

「十二岁左右的？」

「嗯。」

「那他就待在我的队里。是我『招揽』来的」

莉比生来第一次体验到了什么叫惊愕到差点晕过去。冲击性的事实无法立刻消化，头脑一片空白，周围的景色在渐渐变暗。即便如此，她还是勉强留在了现实之中。

这个男人摧毁了艾哈迈德所在的村子。他杀了少年的父亲，把金锤塞进少年手里，逼他去杀自己的母亲……

最初的冲击过去后，愤怒开始汹涌而起。莉比拼命按捺着想扑上去把那个男人的脸挠个稀巴烂的冲动。她瞥了一眼旁边，哈里的表情像麻痹了一样僵住，格雷格则低着头，死死攥着拳头。看来他也在强忍着揍人的冲动。他们想的都一样。

这样的人，还得原谅他吗？

「……格雷格」哈里本想装作冷静，却藏不住声音里的颤抖。「去找艾哈迈德，让他离这儿远点」

「……好」

格雷格静静起身，走出了房间。不能让那少年见到这个男人。

「他在这村子里吗？」伊什梅尔一脸意外。

「啊」哈里说。「正正经经地干活呢」

「那太好了」伊什梅尔垂下眼帘，感慨地说道。「真的太好了……」



我试着打电话给PKO组织询问。但看来这个地区现在没有正规的武装解除人员。空闲的武装解除人员从其他地区赶来的可能性也很低。决定投降的应该不止伊什梅尔他们。想必此刻，这个国家的各处都在需要武装解除人员吧。

「可不能等上好几天啊」

伊什梅尔叮咛道。这一点哈里他们也明白。不知道这个现象结束后，他们是否还能保持投降的意愿。必须在这个期间结束前，让他们丢掉武器，使其无法回头。但伊什梅尔坚持要在正规武装解除人员的见证下，依照正当手续进行武装解除。他担心程序若有瑕疵，罪过不予宽恕，事后还可能被逮捕。

「那电视摄像机怎么样？」迪恩提议道。「用摄像机记录全过程。会是最有力的证人哦」

「但是，正规的手续……」

「如果你们受到政府的不当对待，我会把影像公之于世。会让舆论为之动摇的」

在迪恩的热心说服下，伊什梅尔终于同意了。

「但是今天马上不行。往返营地要花时间，还要做各种准备。明天怎么样？」

「好吧」

莉比很惊讶。「可是，明天……？」

「把日程往后推一天就行了」迪恩轻松地说。「用卫星通信说服电视台的制作人，让他追加预算」

「你说服得了吗？」

「怎么可能说服不了？」迪恩笑着摊开双手。「会为了省几个小钱，就放弃这么好的素材，命令我们回国的傻瓜，应该没有吧？──换作其他时候另说，但现在可是这种局势」



长达两个小时的商谈结束后，伊什梅尔决定先返回营地。他约定明天中午左右，带着同伴们再来。

「那么——」

他挥了挥手，正要朝村口走去时，那件事发生了。

听到少年尖锐的喊声，莉比他们惊讶地回头。与此同时，他们明白格雷格失手了——他没能找到阿夫马德并拦住他。那少年肯定是听说了游击队的首领来到了村里。

少年横穿过广场，带着狰狞的表情飞奔而来──他手中握着一把枪。





10　　银河的地雷原





格林尼治标准时间十二月八日，星期日──

这一天，以日本为首的亚洲各地赛马场，都举行了比赛。但无论是哪一家赛马场还是场外马券销售点，马券的销售额都比平常的星期日少了大约两成。

无论是哪种赌博，返还给玩家的比率（派彩占赌金的比例）都不会超过百分之百。比如欧式轮盘，押中某一个数字的话，派彩是三十六倍。如果转盘上只有1到36号格子，那么庄家每三十六次只需支付一次三十六倍的派彩，长远来看根本赚不到钱。但实际还有0号格，所以球落入某个特定格子的概率是三十七分之一，返还率是三十七分之三十六，也就是百分之九十七。玩家下注总额的百分之三会成为赌场的收入（而在带有00号格的美式轮盘上，返还率是三十八分之三十六，也就是百分之九十五）。

与赛马场相比，中国澳门、马来西亚云顶高原等地的赌场，客人的数量并没有减少太多。但取而代之的是，大家都变得谨慎起来，不再小额多次地下注，而是改为次数少、金额大的押注方式。因为投注次数少的话，运气站在自己这边的可能性就会增大，也就有足够的机会赢回超过赌金的收益──变得精明的客人们是这样判断的。

与轮盘相比，赛马是一种返还率相当低的赌博。以日本的赛马为例，马券销售额的百分之二十五归JRA（日本中央竞马会）所有，剩下的百分之七十五则分配给中了奖的马券购买者。也就是说，赛马的返还率是百分之七十五。随着次数增加，依据大数法则，结果会逐渐趋近于概率上可预期的百分比。假设花费相同的次数和金额来下注，轮盘只会亏损百分之三到五，而赛马则会亏损整整百分之二十五。

过去，经常出入赛马场的人，大多都不理解大数法则。他们相信，只要坚持不懈地赌下去，总有一天幸运会降临，把此前的损失全部赢回来。他们频繁地赢一些小奖，每隔几十次还会中一次大奖。然而，次数越是累积，他们就越被冷酷的概率所缠绕。就像无限抛硬币，背面出现的概率会逐渐趋近百分之五十一样，在赛马中获得的派彩总额，也会无限接近于此前投入金额的百分之七十五。

热衷赛马的粉丝中，相信存在「必胜法」的人也不少。有人相信每场比赛都有剧本，胜出马匹的名字或闸位会用密码隐藏在广告里；有人相信当天早报的头条与胜出马匹的名字之间存在着某种宇宙般的共鸣关系；还有人相信靠数字秘术、占星术、生理节律或是探矿杖就能猜中胜马；也有人相信，只要按照复杂的规则调整投注金额，就能欺骗概率法则……当然，这些没有一个是对的。即便如此，他们依然抱着「必胜法必然存在」的非理性信念，为了将其完善而不断泡在赛马场里。而最终的结果就是，他们一直亏损掉投注金额的百分之二十五。

从昨晚到今晨，许多人都明白了一个朴素的真理——赛马中并不存在必胜法。既然返还率低于百分之百，那么「靠赛马稳赚不赔的方法」这回事，就跟「永动机」和「三等分角」一样，不过是幻想罢了。

那些纯粹为了赚钱而买马券的人，意识到自己的愚蠢，下决心戒掉了赛马。即便如此，入场者也没减少多少。因为大多数赛马迷，是真心热爱赛马这项运动的。赌上金钱，看着马儿奔跑，为之狂热——这件事本身就让他们乐在其中。他们坚信，赛马今后也会一直存续下去。

然而，来到赛马场的粉丝们，却不得不面对一个新的现实。

这个现象对马匹也产生了一些影响。虽然它们不像人类那样智力突飞猛进，但很多马都变得焦躁不安，进入闸门比平时花了更长的时间。大概是因为大脑的运作方式和平时有些不同，让它们隐约感到一丝异样吧。不过，比赛本身倒没有受到太大阻碍，照常进行了。

然而，赛场的气氛却远不如往常热烈。一方面是因为骑手们犹豫着要不要挥鞭策马，但更主要的原因，在于观众心理的变化。看台上为马匹加油助威的声浪，比以往任何时候都要微弱，毫无生气，透着一种说不出的空洞。

每个人心头都萦绕着一丝愧疚。

仅仅为了娱乐，就让人以外加重物骑在马背上，逼迫它们拼尽全力狂奔——人们第一次意识到，这本身就是一种虐待行为。在此之前，大家只是一厢情愿地相信「马儿也喜欢奔跑」，借此逃避内心的罪恶感。

这怎么可能——看到跑完后精疲力竭的马，人们恍然大悟。只要想象自己变成马就明白了。不是凭自己的意志在旷野上奔跑，而是听凭支配者发号施令，稀里糊涂地被逼着超越极限全力狂奔，这种事怎么可能快乐。为了奔跑而活着，连繁殖都被管控的人生，怎么可能充实。

那天，所有赛马迷都隐隐预感到——从今天起，赛马将不可避免地走向衰落。



塞拉利昂东部·凯内马地区——

当地时间12月8日周日上午10时（格林尼治标准时间8日上午10时）——

看到阿赫马德持枪直冲过来，莉比愣住的时间只有短短一秒。她立刻回头看向伊什梅尔。他正快速地左右扫视，寻找掩体。但他站的位置离树木、小屋和车辆都太远，无论朝哪个方向跑，中途被击中的可能性都很高。

莉比情急之下，做了她唯一能做的事。「不行！」她放声尖叫，张开双臂，拦在了阿赫马德和伊什梅尔之间的直线上。

少年在十米前停下脚步，举枪对准伊什梅尔。枪口自然直直地指向挡在伊什梅尔身前的莉比的脸。少年虽然犹豫着是否要射杀莉比，但这样一来伊什梅尔也无法动弹。只要他从莉比身后探出身来，立刻就会挨枪子儿。

莉比彻底僵住了。在电视剧里被坏人用枪指着，这样的经历她有过许多次，可被一把装着实弹的真枪顶着，这还是头一回。这让她切实地体会到，此前的那些表演不过是纸上谈兵。她从未真正明白那是多么恐怖的事。她不知道真正的恐惧为何物，只是在演戏般地做出害怕的表情。下一个瞬间，自己可能就会死掉。只要少年的手指稍稍一动，自己的人生就会戛然而止——这份认知化作滔天的恐惧巨浪，将她整个人吞没。

少年固然兴奋，可握着枪的手却纹丝不动。莉比在恐惧中凭直觉判断出——这孩子用枪已经很熟练了。他一定是在武装团伙中，被迫学会了各式武器的用法。

这少年的枪是从哪里弄来的？偷了医疗团某人的配枪吗——不，现在追究这个毫无意义。关键是怎么渡过眼前的危机。她的大脑在飞速运转，可明明自己已经变成了天才，却连一个能圆满收场的点子都想不出来。这种局面到底该怎么应对才好？

格雷格追着阿赫马德跑过来，也意识到刺激少年不好，就停下了脚步。其他人也不安地远远围观。在大人围成的圈子里，只有阿赫马德、莉比和伊什梅尔站着。三个人都像是被钉在地上一样，一动不动。

阿赫马德气得脸都扭曲了，用当地话大声嚷嚷着什么。尽管听不懂，莉比也猜得出来——「让开」之类的话吧。

「不行，阿赫马德！」尽管知道可能不通，莉比还是用英语喊道。「你不能杀他！」

少年也大声回了句。他飞快地嚷个不停。根本不需要翻译，莉比深切地明白他的心情。

想杀伊什梅尔的，其实自己也一样。

想让阿赫马德开枪。他有权利这么做。让他报父母之仇，出掉这些年被虐待的怨气。伊什梅尔是个作恶多端的坏蛋，被枪打死也是活该。这不就是正义吗……？

「可是……可是不行啊，阿赫马德！」

莉比心里像被揪了一下。她拼命用全身的力气喊出来。即使在演戏时，她也从没露出过这么赤裸的情绪。

「我懂你恨他！但是，不能杀他啊！」

伊斯梅尔必须活着回到他的队伍里。必须带着包括儿童兵在内的所有队员回来，让他们解除武装。如果他回不来，剩下的游击队员会严加警惕，不会投降。儿童兵们也会失去被解放的机会。

而且，必须赦免解除武装的游击队员的罪。哪怕他们曾犯下多么残忍的行径也不例外。没有安全保障，他们就绝不会放下武器。只有对他们的罪过视而不见，和平才会到来。

为了做正确的事，却不得不扭曲正义——这样的矛盾。

阿赫马德想必也明白这一点吧。他流着泪倾诉。这些话语跨越了语言的壁垒，深深触动了莉比等美国人的内心。为什么我却要忍气吞声？为什么我得眼睁睁看着这家伙逍遥自在地活下去？就算其他孩子被解放了，我心中的伤痛也不会痊愈。只要这家伙还活着，我就永远无法从噩梦中解脱……

「……拍下来了吗？」

迪恩紧张得脸色僵硬，低声问身旁的摄影师。摄影师的目光依然对准少年，默默点了点头。他们或许会拍下可怕的杀人现场。但无论结果如何，两人都觉得，这一切都值得记录下来。

格雷格和其他人都无法贸然靠近。此刻的阿赫马德正是一触即发的状态。稍有刺激，他就可能扣动扳机，甚至把莉比也一起杀了。

在场所有人都明白，讲道理也无济于事。即便理智和认知有所提高，过去的伤痛也无法抹去。胸中燃烧的怨恨与憎恶之火不会熄灭。即便知道这在逻辑上是错误的行为，也无法抑制。尤其对于像阿赫马德这样背负着强烈心理创伤的受害者来说，加害者被赦免，是难以忍受的精神折磨。

莉比心里也觉得不甘。这太不对劲了。虐待行为的受害者——而且还是个孩子——要遭受这样的痛苦，这完全是错的。正因她能理解阿赫马德的痛苦，她也预感到，他不会轻易接受劝说。

陷入僵局了。

打破僵局的是伊什梅尔。他缓缓走出，从背后轻轻拍了拍莉比的肩膀。她惊讶地回过头。

「退后。」

「但是——」

「我是个最差劲的男人，但还不至于躲在女人背后发抖。」

说着，他用有力手臂猛地将莉比推到一旁。莉比踉跄了一下。在一旁看着的格雷格等人心里一凉——就在盾牌消失的瞬间，他们还以为阿赫马德要开枪了。

不过，伊什梅尔自有把握。要是躲在女人背后，只会让阿赫马德更加焦躁。面对毫无防备的人，反而不好开枪。他判断，没有莉比这块盾牌反而更安全。

这是一场胜算极低的赌博，但他赌赢了。阿赫马德没有开枪。不过，枪口依然精准地指向伊什梅尔。

伊什梅尔直视着少年，挺起胸膛，大声而坦然地开始讲述。因为说的是当地语言，莉比她们听不懂。

「他说什么？」

迪恩向通译官问道。

「『你们可以杀我。但不是现在。』」——通译官虽然慌乱，却依然忠实履行着自己的使命。「『有在等着我的人。他们在不安。他们觉得只要走出去就会被杀。我想要让他们安心。所以现在，我不能被杀。』……」

伊什梅尔停了下来，仿佛在等待那些话渗入少年的心头。但阿赫马德仍未放下枪。看得出他内心极度动摇，然而仇恨之火依然燃烧未熄。

沉重的时光缓缓流过。

伊什梅尔再次开口。

「『拜托了。让我赎罪。我杀了你们的父母，让你们受了苦。我后悔。所以现在，我想解救部队里所有的孩子。这是我目前唯一能做的补偿。我知道那还不够。不足的部分，我会用我的命来填补。』……」

他稍作停顿，加上了一句。

「『所以，杀我请放到最后。』」

阿赫马德手中的枪开始颤抖。他低声呜咽着，大颗的泪珠顺着脸颊滚落，掉在地上。

看准时机，格雷格在少年身后说了一句。声音不大，但非常清晰。这一句话成了压垮他的最后一击，阿赫马德摇摇晃晃，跪倒在地，随后趴在满是尘土的地面上放声痛哭。

格雷格走到少年跟前，蹲下身子，轻轻将枪从他失去力气的小手中取出。

他随后抬起头，狠狠瞪向伊什梅尔——那眼神中翻涌着猛烈的憎恨，仿佛被少年附了身一般。

「快走。」他以带着威压的声音说道，「别再折磨这孩子了。」

伊什梅尔的表情没有任何变化。他只是默默转过身，朝着村外走去。与来时相比，他的步伐中少了生气。

莉比觉得，他那背影仿佛正在哭泣。



艾哈迈德偷走的，果然是其中一位医生随身携带的防身手枪。那枪原本放在上了锁的储物柜里，但少年偷走了钥匙。

但他的罪责没有被追究。既然连伊什梅尔的罪都宽恕了，却不肯原谅更轻的艾哈迈德，这有违理数——这是所有人的一致想法。

「但是，他还会再来的。」

莉比所担心的正是此事。这一次，那少年说不定真的会杀了伊什梅尔。格雷格表情阴沉地点了点头。

「在解除武装完成之前，先让艾哈迈德离开这里。刺激他没好处。」

「问题是那之后。要是解除武装后，艾哈迈德杀了那男人，该怎么办？」

「会按杀人罪来处理。」

「怎么会这样……」

「这不是当然的吗？接受解除武装的游击队，就是普通市民了。」

「可是，这也太……」

「我知道。这确实不对劲。」格雷格像是要把话吐出来一样说道。「但规矩就是这样定的。」

「不过，就算艾哈迈德被捕了，说不定也能酌情减刑……」

话说到一半，莉比闭上了嘴。

不可能被原谅。要是大家都知道杀害前游击队成员的人会被宽恕，那些游击队员一定会因为害怕被受害者报复而不肯投降。要抑制报复，就只能严惩施暴者。除此之外，没有别的办法能实现和平。

和平和战争一样，都要迫使人们付出巨大的牺牲。曾经屠杀了许多人的前游击队成员大摇大摆地在街上行走，而像艾哈迈德这样饱受欺凌的弱者，他们无处申诉的悲愤只能被践踏。

「但是，如果可以的话，我真不希望那孩子弄脏双手。就算忘不掉过去，也希望他能走出阴影，过上普通人的生活……」

「话说回来，刚才，你跟她说了什么？」

「啊，那件事啊……」

格雷格露出一副很难堪的表情，像是被懊悔折磨着。

「连我自己都觉得，说了很过分的话啊……」

「什么话？」

「『要杀了那家伙吗。就像他的母亲一样』」

「……！」

莉比倒吸一口气，但同时也瞬间明白，在那种情况下格雷格的做法是最佳选择。要钝化少年的杀意，戳他最大的创伤最有效。只有更加深入伤害那颗受伤的心，才能救出艾哈迈德本人和被囚禁的孩子们。

而且，这事还没完。接下来要被解放的儿童兵们，肯定也都背负着巨大的创伤。必须对他们也做出残酷的事，必须命令他们「原谅虐待你们的人」。

为了做正确的事，自己究竟要做多少错误的事才行呢。



南极大陆·阿蒙森-斯科特站。

当地时间12月8日星期日下午11时（格林尼治标准时间8日上午11时）──

「呼……」

干宽治靠在椅子上，仰头看向研究室的屋顶，揉了揉疲倦的双眼。这十多个小时，他一直忙着分析数据、整理资料。除了去厕所和短时休息，他始终坐着面对电脑，肩颈发硬，屁股也痛。不过，总算告一段落了。

「看来总算整理好了」

桑代克博士从宽治肩头看向显示器，满意地说道。

「嗯，我认为这可以作为最终结论。」

屏幕上显示的是描绘平缓梯形的红色曲线。梯形的上边并非水平，而是向右倾斜。左侧倾斜的部分重叠着几十个蓝点。蓝点是单位时间内检测到的奥里奥农的数量。红线则是根据这些预测出的今后奥里奥农数量的变化。

这十几小时里，世界各地的物理学家在网上针对奥里奥农的性质和半衰期争论不休，提出了数百个模型。验证工作以宽治等冰立方的工作人员为中心展开——他们比较模型预测的増加曲线和实际奥里奥农的増加率。之所以由这里来做，是因为该设施捕获的奥里奥农数量最多，数据可靠性最高。当然，他们也参考世界各地中微子观测站的数据，冰立方的观测数据也会实时上传到网络，接受全球研究者的交叉验证。

随着时间推移和观测数据不断积累，最初的大量模型大多偏离了实测值，逐一被淘汰。只有少数幸存模型准确预言了奥里奥农的増加曲线。而这些模型本质上都一样，只是假设参数略有差别。

不过，查明的只是奥里奥农数量的变化。至于它为何会让精细结构常数α发生变化，以及为何会让人变聪明，目前仍然假说频出，讨论陷入混乱。不过，科学家一致认为，如果奥里奥农减少，α应该也会恢复原状。

而如今，随着新的实测数据出现，参数也基本确定了。这样一来，今后奥里奥农的变化就能被准确预测。

奥里奥农的増加已经趋于顶峰，大约十小时后将达到峰值。之后会逐渐转为减少，从12月12日前后开始急剧下降，到格林尼治标准时间14日（周六）中午前后，将降到与7日早晨相当的水平。届时α也会恢复原状，对大脑的影响也会消失吧。

这个现象，从开始算起，将在第七天终结。

通过邮件列表，将这个结果通知了世界各地的物理学家。几分钟后就收到了大量回复。全都同意模型的正确性，完全没有异议，只有一些「还需要进一步验证」的谨慎意见。在科学讨论中，能如此迅速地达成共识，简直是前所未闻。平时，不管拿出多么确凿的证据，总会有几个固守已被驳倒的学说的顽固分子。

「让我们以科学家的名义联合发表吧」

「是啊」

因为看不清前景，想必有很多人感到不安。如果能明白这个现象并不是莫名其妙令人毛骨悚然的东西，而是被科学家准确把握、分析，甚至能准确预测何时终结，那很多人应该都会放心吧。

「但是，这会不会引发新的不安呢？」

罗伊·巴纳比一脸担忧地说道。这也是宽治所担心的。在智力提升的状态下回想起来，才意识到前天的自己是多么愚钝、充满偏见，被多少错误的想法所束缚。如果知道六天后又要变回那个样子，恐怕会有很多人感到绝望吧。

「但也不能不公布吧。这件事迟早会发生，提前做好心理准备是必要的」

「话是这么说，但……」

「虽然对不起那些自杀的人，但我也觉得这个现象就此结束实在可惜。」桑代克博士神情沉痛地低语道。「仅仅这一天，物理学界就取得了惊人的进展。如果这种情况能持续下去，人类究竟能取得多大的成就啊……」

「饶了我吧。」哈罗德·甘茨苦笑道。「光是应付假说的洪流就已经快要溺死了。」

这并非夸张之词。从现在到14日为止，科学的各个领域必定会出现数以万计的突破性论文。光是审阅这些论文，学术期刊编辑部就要忙得不可开交了吧。

「波士顿大学卡拉丹的想法真是令人兴奋。」正在网上搜索关于奥里奥农假说的杰西·利兰愉快地说道。「他说在比原子核更小的尺度上，可能存在第五种力。正是这种力增大了奥里奥农的表观尺寸，从而提高了碰撞概率。」

奥里奥农的碰撞概率问题一直困扰着物理学家们。奥里奥农不带电荷和磁矩，像中微子一样如幽灵般穿透地球，这一点是确定无疑的。但如果与电子和原子核的碰撞概率和中微子相同，那么其数量就太过庞大，用超新星爆发的能量就无法解释了。因此，人们认为奥里奥农的尺寸可能是中微子的数百倍，因此碰撞概率也更高。

「第五种力？」宽治怀疑地皱起眉头。「那和现有的理论能自洽吗？」

除了重力、电磁力、强相互作用和弱相互作用之外，还存在「第五种力」的说法，其实几十年前就有了。但所有的验证都失败了。如果真的存在那种未知之力，按理说早就该被发现才对。

「她说，如果在膜理论中补充两个新的额外维度，就能实现。第五种力泄漏到了高维空间里，所以只会在极短距离内起作用。」

「但究竟如何呢？」桑代克博士歪了歪头。「我也读过那个想法。确实挑不出明显的毛病。可是，随意引入新的维度，总觉得有些权宜之计的味道啊。」

「我更欣赏洪戈的三重态假说。」哈罗德说。「至少，它没有引入未知的概念。」

「夸克的飞行距离会变长的说法，就不算『未知概念』了？」杰西冷笑一声。「为了解释能量之高，竟然设定超新星核心的温度比传统理论高出两个数量级。那才是真正的权宜之计吧。」

「α都会变动了。传统理论早就过时了。什么都该抱着怀疑的态度去看。如果三重态内部能让普朗克常数增大好几倍，通过自举效应也能延长夸克的寿命的话……」

「所以才说嘛。物理参数的变化，只能认为是膜深度的涨落造成的吧？不该犹豫要不要引入新的维度。」

「而且，三重态也已经过时了。」宽治插话道。「就在刚才，匈牙利的巴拉日提出了四重态理论。」

「四重态！？」哈罗德惊讶地瞪大了眼睛。「那种东西怎么可能实现？」

「听说是在额外维度的方向上配置第四个粒子，形成正四面体。」

「额外维度怎么可能有那么深！」

「所以我才认为，是膜本身被抬升了。那改变了真空的磁导率，从而引发了α的变动。」

「真是服了。什么都能往上扯啊。」

「不过，据说这能解释参宿四的崩塌比预想中更快的原因。不仅是因为中微子带走的那部分能量，还有能量泄漏到了额外维度里。」

「那当然，只要随便编个理由，怎么解释都行。问题在于可证伪性吧。」

他们的争论，正是当下跨越国界在网络展开的激烈论战的缩影。世界各地的物理学家（在这个时间点，主要是亚洲和欧洲）不断迸发灵感，每隔几分钟就有新理论投入战场。不同的物理学家也常常在极短的时间差内想到同一个点子。有些理论瞬间被推翻，而更多的理论相互碰撞，为了存活而火花四溅。要分出胜负，恐怕还得等上相当长的时间。

在这个房间里，不知为何只有罗伊没有参与讨论。他似乎在为什么事烦恼，宽治看在眼里，有些在意。「怎么了？」他试着问道。

「没什么……」罗伊不好意思地苦笑。「只是想起了高中时候的事……」

「发生什么了吗？」

「我亵渎了死者。」

宽治吓了一跳。

「那是高三的时候。隔壁班有个叫史蒂文的家伙，开车出了车祸死了。好像撞得很惨，车都烂了。那之后不久，就流传起谣言，说『史蒂文是嗑药磕嗨了横冲直撞』……」

宽治一下子明白了。「你信了那个谣言？」

「嗯。我在推特上到处转发，大概也跟十来个人说过。把史蒂文的愚蠢狠狠骂了一通。『自作自受』、『蠢得没边』——那家伙是城里名人的儿子，优等生，长得又帅，很受女孩子欢迎。这样一个家伙染上毒品，最后发疯车祸死了，这故事说起来别提多解气、多有趣了……」

「但是，那是错的？」

「嗯。事故是对方司机的失误。史蒂文根本没碰过毒品。百分之百，他是清白的……」

罗伊望着远方，叹了口气。

「……连我自己都不明白，当时为什么要相信那种谣言。也没想着去确认一下消息来源。我并不是恨史蒂文。不是因为什么恶意，只是觉得那传言是真的，所以就转发出去了」

宽治隐约明白了他心里的疙瘩。那个谣言一定也传到了家属耳朵里，让失去儿子、悲痛欲绝的父母，承受了更多的痛苦。

「到现在我才痛切地意识到，自己做了多么过分的事……」

「可是──」宽治寻找着安慰的话。「这种事很常见吧？我自己也有过好多次，相信了毫无根据的谣言」

「问题就出在那个『常见』上。我做过的这种事，全世界有数亿人每天都在做吧？不假思索就相信错误的事，然后伤害到别人。而这些事积少成多，不就成了纷争、迫害的导火索吗……」

罗伊用力摇了摇头。

「我不想再那样了。我不想变回那样的自己」

「自杀的人说不定又会增加呢。」杰西也脸色阴沉。「那些一想到要变回原来的自己就感到绝望的人……」

「是啊，」宽治说，「但我想，在世界的各个角落，也一定有人正在努力阻止自杀者的增加。」



意大利·米兰郊外——

当地时间12月8日星期日下午1时（格林尼治标准时间8日下午0时）——

恩里科·戈尔多尼坐立不安。

今年五十九岁。身材高大，肌肉发达，下巴方正结实，任谁见了都会以为他以前是不是摔跤手之类的人物。头上白发不少，但身体依然十分强壮。面相不善，看上去凶神恶煞，颇有黑手党老大的派头。光是站在那里，就足以震慑周围的人。

然而，外表虽吓人，他的职业却和体育或犯罪毫无关系。每周两次的力量训练，只是为了保持健康而已。人们怕他，并非因为他的体格，而是他攻击性的言行。他面对任何人都不怯场，对说话不对的人，总是毫不留情地冷嘲热讽，这让他出了名。

这位戈尔多尼此刻正紧张万分。他坐在自家电脑前待命，坐立不安，屁股在椅子上动来动去。因为接下来要交谈的对象，是他这辈子都认定绝不会有机会对话的人物。上午接到网络会议预约的电话时，他甚至怀疑是谁在开玩笑。

通话接通了。

电脑屏幕上，映出一个头顶几乎全秃、略显寒酸的老人。他的视线似乎落在戈尔多尼胸口一带，大概是因为摄像头装在屏幕上方吧。那双细长的眼睛看上去很亲切，透出一股巨大的包容力。

『您是戈尔多尼博士吧？』

「嗯。」

『我是──』

「我知道。」

虽然心知这样做有些失礼，戈尔多尼还是忍不住打断了他。若是让这样的大名人作自我介绍，反倒显得自己迟钝。

罗马教皇，利奥十四世。

三年前就任教宗以来，他凭借温厚的人品，深受众多天主教信徒的爱戴。去年，梵蒂冈神父性侵少年的事件曝光后，他顶住部分势力的压力，坚决予以处置，赢得了国内外的高度评价。另一方面，科学界却对他没什么好感。因为他曾发表过否定进化论的言论。

「久仰大名」

『您的大名我也早有耳闻。听说您言辞相当犀利』

教皇的表情和蔼可亲，完全感觉不到敌意，戈尔多尼反而更加惶恐了。他是个彻头彻尾的无神论者。时常发表批判基督教信仰的言论，引发争议。没想到这些话竟然传到了教皇耳里。

『我想和您谈谈，正是为了这次异变。如今，全世界的自杀者正在急剧增加』

「我知道」

『事态紧急。因此一小时后，我们打算面向全世界的信徒，发表梵蒂冈的官方声明。在那之前，我想尽可能多听取一些人的意见作为参考。我已经和大脑生理学、物理学、宗教学、历史学、伦理学等领域的专家谈过了。而关于天文学方面的疑问，我认为最好就是向您请教』

「可是，如果是关于超新星爆发的信息，电视和网络上都已经——」

『嗯，那些资料我已大致浏览过了。我想请教您的，是更为微妙的问题』

「微妙的问题？」

『您以直言不讳而闻名。如今事态如此，我不想听那些委婉的套话。我想听听科学家的真心话。哪怕那些话很刺耳。我相信，您一定能坦诚相告』

戈尔多尼心中叹服。他感觉教皇的话并非空洞的奉承，而是真心实意。被自己视作‘敌人’的人如此评价，心里有点痒痒的。

「是什么样的疑问呢？」

『如果参宿四附近有一颗居住着智慧生命的行星，会变成什么样呢？』

戈尔多尼心想，原来如此。他立刻明白了教皇在忧心什么。

世上也有人将这个现象解读为‘神的恩宠’。但倘若参宿四的剧变毁灭了某个星球上的生物，那就不能把它当成神的伟业了。

「这取决于『很近』的定义」戈尔多尼谨慎地回答。「参宿四本身应该没有承载生命的行星。它是寿命极短的恒星，即便曾有行星，也没有足够的时间让生命诞生并演化了吧」

『那么参宿四附近的恒星呢？假如在数光年的距离外，有一颗携带着行星的恒星呢？』

「假如只有地球到参宿四距离的百分之一，也就是6.4光年，那么辐射强度会达到一万倍。如果那个距离上有一颗像地球这样的行星，它将被大量辐射所笼罩」

『是伽马射线吗？』

「那是其中一种。如果那颗行星的大气中有臭氧层，就会被伽马射线完全摧毁。粒子射线会紧随光到达。阿尔法粒子、质子、电子、重粒子……它们与大气碰撞，产生大量二次辐射，并倾泻到地面。地面的生物会遭受致命剂量的辐射。大气也会被加热，导致整颗行星上的气象发生剧烈变动」

『生物呢？会灭绝吗？』

「恐怕是的」

教皇脸色一阴。『真是可怕的事啊』

「所幸，这种情况的概率极其微小吧」

『为什么？』

「这是因为被认为拥有生命行星的星系，即便按最乐观估计，也大约只有数百个里才有一个。从恒星的平均分布密度来看，参宿四十光年以内应该只有约十颗恒星。若要找居住着智慧生命的星球，那会更少，恐怕几亿个里才有一个。至少，我们至今仍未发现地球外的智慧生命」

『也就是说，参宿四的爆炸几乎不可能毁灭某个文明了？』

「不能说完全为零，但概率小得惊人，可以这么想吧」

『如果不是十光年，而是一百光年以内呢？』

「在那个范围内，包含存在生命的行星的可能性就十分充分了。如果是六十四光年，辐射强度就是一百倍。臭氧层即使不至于完全被破坏，也会大幅减少。因吸收紫外线的屏障变薄，地表生物将暴露在强烈的紫外线下，同样会大量灭绝。不过，应该不会导致所有生物灭绝。紫外线照射不到的海中生物应该能够存活下来」

『我听说地球曾遭遇过这种近距离的超新星爆发？』

「是的。迄今为止，地球的生物已经经历过多次大灭绝。最著名的是六千五百万年前白垩纪末期使恐龙灭绝的那一次，但根据化石证据可以确定，规模更大的灭绝还曾发生在寒武纪末期、奥陶纪末期、泥盆纪后期、二叠纪末期和三叠纪末期」

戈尔多尼语速飞快地解说着，在说到「化石证据」时，稍稍加重了语气。他心想，创造论者往往会轻视化石这种进化的证据，这位教皇大概也会对「化石证据」这个词不以为然，甚至可能产生抵触吧。

然而，教皇却神情严肃地倾听着他的话。

「尤为大规模的是二亿五千一百万年前二叠纪末期的物种大灭绝，一般认为，包括三叶虫在内，百分之九十五的生物都灭绝了。关于其原因有多种假说，超新星爆发就是其中之一」

『那场爆发的痕迹已经找到了吗？』

「没有——因为它早已远去了。请看看这个」

戈尔多尼启动了学生教材用的一个程序，并将其展示给教皇。漆黑的屏幕上，漂浮着数百个光点。

「这是一张展示太阳系一百光年以内主要恒星固有运动的模型。」

固有运动是什么？

「恒星（Fixed Star）——虽然名字里带着「固定」二字，实际上并没有固定在宇宙中。它们一直在缓缓移动，就像这样。」

戈尔多尼点击了〈START〉按钮，星群随之开始移动。方向各异，速度也各不相同。

「最早发现这一点的是以哈雷彗星闻名的埃德蒙·哈雷，那是在十八世纪。他仔细研究天球上恒星的位置，与希腊托勒密等人绘制的星图对照，发现一千五百年间恒星的位置产生了细微的变化。虽说一颗恒星移动一光年就得花上数万年之久，可即便如此，星，依然在动。从那以后的三百年里，天文学家一直在测定大量恒星的固有运动，这就是那些成果。」

看起来真是毫无规律……不对，有几组是在朝同一方向移动的

眼力不错。戈尔多尼心中赞叹。大概也是因为受了奥里奥农的影响，观察力有所提升吧。

「那是大熊座星流。大熊座中的许多恒星聚在一起，几乎朝着同一方向、以相同的速度运行。恒星往往是在气体星云当中数十颗一同诞生，再慢慢散落宇宙各处。大熊座的星还比较年轻，尚未散开太远，所以就像一群兄弟姊妹，牢牢结伴同行。」

你刚才是说，几万年才走一光年吧？也就是说，几百万年就能移动一百光年？

「没错。恐龙时代从地球上能望见的那片星空，如今早已远去，无处可寻。哪怕二亿五千一百万年前曾有超新星摧毁三叶虫，那些残骸现在也早已不知散落何方了。现在从地球上能看到的星，再过一千万年也会全部消失。与此同时，又会有别的星逐渐靠近。太阳系就这样一边穿行于银河之中，一边与无数的星辰擦肩而过。」

『那么，也会遇到像参宿四那样即将成为超新星的恒星吗？』

「当然有过不少次吧。自地球诞生以来的四十六亿年间，银河系内大约发生过一亿次超新星爆炸。」

『一亿次！』教皇惊呼。『真是惊人的数字啊』

「是的。即使一次超新星爆炸只能毁灭半径十光年内的区域，但如果发生一亿次，整个银河系就像一片雷区。太阳系就在这片雷区中徘徊。每隔几千万年，太阳系附近可能会不幸发生超新星爆炸，引发大灭绝。不，倒不如说地球或许算是幸运的。在四十六亿年间，虽然经历了几次暂时性的大灭绝，但从未遭遇过致命的毁灭。」

「有些科学家以此为依据，主张『银河系中只有地球是存在生命的行星』。即使有孕育出生命的行星，在数十亿年里也必然会经历近距离的超新星爆炸而灭亡。只有地球碰巧从未经历过那样的事……他们就是这么说的。」

『为什么地球如此特别？』

戈尔多尼微笑道：「这就像问中了彩票的人『你为什么能中呢？』一样吧。」

『也就是说，我们之所以在这里，只是因为碰巧赢了赌博？』

「是的。但是，并没有保证能一直赢下去。几百万年后，太阳系附近可能又会发生超新星爆炸，这次也许会毁灭地球。」

『所以这就是你不相信神的理由吗？因为宇宙被偶然支配着。』

「算是理由之一吧。这个宇宙显然并没有目的性。」

『如果你来创造宇宙，你会创造一个没有超新星的世界吗？』

「不……」

被这个出乎意料的问题问住，戈尔多尼有些迟疑。但他立刻回答了。

「那不可能。宇宙需要超新星。」

『为什么？』

「宇宙最初存在的元素基本上只有氢和氦。重元素几乎全是由超新星产生的。爆炸把元素散布到宇宙中，它们聚集起来形成新的星球。地球的主要成分铁和硅也不例外。构成我们身体的碳、氮、氧、钙等元素，也大多源自超新星。我们都由超新星的残骸组成。没有超新星，就不会有像地球这样的行星诞生，更不用说生命了。」

『原来如此，真是个奇妙的故事。』教皇彻底被说服了。『超新星创造我们，也会毁灭我们……』

「这倒是很像神呢。」

『是啊。』教皇微笑道。『你们科学家把它叫作「宇宙法则」，我们叫它「神」……如果说有什么区别，大概就在于能否从中感受到意志吧。』

教皇的意图他明白了。原来教皇在思考，能否在无神论与有神论之间找到一个折衷点。戈尔多尼也认为这是非常重要的事。为了阻止现在全世界正在发生的集体自杀事件，人类需要一个新的心灵寄托。

「某种意义上，我也在崇敬着」他决定上前一步。「正如您所说，我崇敬的不是神，而是这个宇宙。研究天文学时，能切实感受到宇宙的浩瀚无边。在广阔宇宙的一个角落，一颗小小的星球上，像自己这样微不足道的生命，是无数偶然的累积才得以存在的奇迹——我被这种神秘所打动，也对一直赌赢的运气心存感激。正因如此，我才想珍惜这份了不起的幸运。」

『说得好』教皇点了点头。『我一直以为科学是冰冷的东西。但确实，了解宇宙，会让人感受到生命的珍贵。』

「我帮上忙了吗？」

『当然。您说的部分内容，我会纳入声明中。关于我们是多么幸运这件事。』

教皇的表情因希望而熠熠生辉。

『这样一来，我想会有很多人得到拯救。』



巴西·圣保罗市区——

当地时间12月8日星期日上午10时（格林尼治标准时间8日下午1时）——

「不行，不行不行！不该指望这种幸运啊！」

激动地提高嗓门的是一个名叫卡洛斯的十五岁少年。金发因为长久没有修剪而乱蓬蓬的，衬衫和裤子也脏兮兮的。

这里是带喷泉的小广场。一直以来都是街头流浪儿聚集的地方。因为这里可以随便喝水充饥，还能洗洗身子。今天早上聚集了二十多个孩子。他们有的坐在铺石和喷泉边上，有的靠在路灯上，从刚才起一直争论不休。

娜塔莉亚和妹妹阿尼尼亚也在其中。两人依偎着坐在卡洛斯正对面。

「这种结束后大家还会对我们友善的保证，怎么可能有啊！」卡洛斯慷慨激昂地陈词，「我们肯定又会被抛弃的！这可是难得的机会！要改变现状，就必须主动采取行动！」

「要去游行示威吗？」另一个少年问道。

「那样也行。我觉得应该向媒体呼吁，让更多的人了解我们的现状。」

「可是，那样就能改变社会吗？」一个少女提出了疑问，「真到了那时候，说不定结束后就会被忘掉吧？」

「总比什么都不做要强吧。时间不多了。必须竭尽全力才行」

「刚才，我在电器店前面看到了新闻」

说这话的，是个叫安东尼奥的少年。年纪和阿尼尼亚一样，都是十岁。

「听说周六早上就会结束。全世界的科学家都这么宣布的。」

孩子们骚动起来。

「还有六天……」「只有六天吗……」

孩子们的低语充满悲伤。从昨天到今天，他们接受了太多人的施舍。食物、糖果、钱财……还有人分到了衣物。对于这群无家无亲的孩子来说，这简直是梦幻般的美好体验。

然而这很快就要结束了。

「必须想办法让这持续下去。」

娜塔莉亚语气坚定地说。有了这段时间得到的钱，暂时不用卖身也能活下去吧。但这种钱肯定会很快花光。之后又得回到原来的生活方式。

不，恐怕会比之前更糟。因为接下来阿尼尼亚也不得不去卖身了。

「必须让他们记住。让大家记住现在的心情。」

娜塔莉亚站起身来，环视着孩子们说道。

「可是，光靠这样是不行的。不能只靠着施舍。我们要改变这个世界。一个让所有人都能住上像样的家、好好吃饭的世界……」

顿时响起一片嘘声。

「怎么做到！？」「那简直是白日梦！」「拿出具体方案来！」

此起彼伏的骂声扑面而来。但娜塔莉亚依然态度坚决。

「大家，这样下去真的好吗！？」她大声喊道。「你们真的想继续这样的生活吗！？　得艾滋病、肺炎，或者沦为瘾君子……那就是你们想要的未来吗！？　像伊莎贝尔那样被混混暴打，最后还被开膛破肚？还是像罗德里戈那样，因为腹膜炎痛苦挣扎着死去！？」

被这么一说，孩子们也无言以对。毕竟，没有人会觉得当街头流浪儿的生活是幸福的。

「……那该怎么办才好？」

「我不知道——但以『什么也做不到』为由放弃，才是最差劲的。哪怕最后失败，也必须做点什么才行」

「那要做什么？」

「那就是——」

就在娜塔莉亚不知如何回答时，猛烈的汽车喇叭声响起。一辆大车穿过狭窄的小巷，驶入了广场。

孩子们吃了一惊。那是辆被擦得锃亮的黑色高级加长轿车。坐这种车的人，怎么会来下町这种地方。

车子在喷泉附近停了下来。后门打开，一个肥胖的男人走下车。他穿着昂贵考究的西装，与衣衫褴褛的孩子们形成了截然对比。

男人像是吃了一惊般睁大了眼睛，环视着孩子们。仿佛第一次见到街头流浪儿——第一次得知他们竟如此悲惨。

男人定了定神，开口道。

「你们谁是领头的？」





解说　我所认识的山本弘

友野详





……啊啊，真是读了一部很山本弘风范的小说啊……（抢先于诸君，这是我已读完下卷的感想）。



我叫友野详。虽说是解说，但作品分析的部分好像会由大森望先生在下卷执笔，给我的任务则是「展现山本弘这位科幻作家的素颜」。

从一九九〇年代起就是山本先生粉丝的各位，大概是通过桌上游戏的工作，连带着记住了我的名字吧。至于二零一〇年代以后成为山本弘粉丝的人，或许是通过以山本先生本人为主角的小说『去年会是好年吧』里的登场人物，或是他在随笔中偶尔提到的作家朋友，才知道我的吧。

首先，就让我从与山本先生的相识讲起吧。

有一个名为SNE集团的创作者团体，成立于一九八七年。领导者是当时在科幻翻译和介绍领域相当活跃的安田均（他是我现任上司，所以省略敬称）。在八〇年代，当时「游戏」这一体裁正焕发新的活力，他们致力于「故事与游戏的融合」。那是一个不仅电脑游戏正在兴起（甚至可以说更为重要），人与人之间的游戏——也就是如今被称为桌上游戏（Analog Game）的类型——也在经历革新的时代。

山本先生是SNE集团创始成员之一，也是让桌上角色扮演游戏（TRPG）在日本扎根的关键人物之一。当时他的著作，比如『剑世界RPG』的相关书籍、克苏鲁神话RPG（当时叫『克苏鲁的呼唤』）的指南手册、原创游戏书（收录于SNE集团出版的『山本弘术士大全』），以及『拉普拉斯之魔』的小说化作品等等，很多人都是从这些认识山本先生的名字的吧？

我当时也是作为一个普通读者，与山本先生的作品相遇的。

在成功引领这股新游戏潮流后，SNE集团因人手不足而开始招募成员。当时应聘的人中就有我，而认为我符合录用条件、认可我能力的人之一，就是负责评审公开征集作品中小说部门的山本先生。

可以说他对我有知遇之恩，虽然年龄和资历都远在我之上，但我记得我们很快就熟络起来，能随意交谈了。不过聊的话题，比起工作，更多的其实还是兴趣爱好。因为在一九九〇年四月开播的动画『偶像天使欢迎你』播出还没多久的时候，我就把这部作品推荐给了他，这件事被山本先生写进了随笔里。

这件事，也与我与山本先生合作的最大项目有关。我们两人作为核心创作的共享世界观小说〈妖魔夜行〉系列，舞台之所以设在涩谷，也是受到了这部动画的影响。〈妖魔夜行〉讲的就是这样的故事。

「社会中，隐藏着伪装成人类的妖怪。这些妖怪为了守护自己平静的生活，会去解决那些可能破坏人类关系的妖怪事件。而孕育出妖怪的，正是人类心中对『超越人智的存在』的信仰。」

这个系列小说与TRPG同步展开，负责规则与整体统筹的是我，而执笔创作主轴的是山本先生。

我认为这在日本是少有的『成功的共享世界』，而要因有二：一是山本先生作为推动企划整体的引擎，发现社会议题就全力投入运转；二是以山本作品为核心，游戏规则这跟支柱确保了大家各自随心所欲地写也不会暴走。

那时也好，现在也是，山本先生打心底相信『人类只要晓之以理，就能彼此理解』。虽然在现实中常常碰壁，但也正因如此，他才一直将自己『希望妖怪能靠理性压制负面情感』的愿望，寄托在那些人类心的具现化——妖怪身上。平时呢，他总是不客气地把那句『晓之以理』的『理』挂在嘴边，那劲儿还挺沉重，我甚至不得不去给他收拾烂摊子，有时也会觉得『真是个麻烦的大叔啊』。尤其是当他对粉的那份执着变成『歪理』的时候。不过呢，毕竟他写出来的东西精彩得没话说，也只好忍了。当然，我也不是光在背后发牢骚，而是能当面跟他直说『你很烦诶』的关系，所以才一直交往至今吧。

我被请去山本先生办的脱口秀当嘉宾时，在台上也毫不留情地吐槽他，当时台下的各位观众，说不定还记得我吐槽的语气，以及山本先生苦笑、或者蔫了吧唧的表情吧。

……闲话休提。

我一边读一边心想，这部『光辉的七日间』，正是山本先生那种在〈妖魔夜行〉时期就感受到的侧面，更加直白地表现出来的小说。若说他相信理性、逻辑与知识，从不放弃希望——这样写来像是大好人，但正如刚才所写，他身上也有不少「麻烦」的缺点。

但是，他从未背叛过自己所写的东西。

虽然相识已久，但我几乎没和山本先生谈过抽象的创作理论。倒是具体聊了很多「这个该怎么办」「怎么表达更容易传达到？」之类的事。而且还没等上升到争论，就以「因为这样那样的理由所以想这么做」「道理说得通，那好啊」这样的对话就结束了。剩下的就是互相推荐——我喜欢这个，你喜欢那个，你看这个有意思吧，这样能更有趣吧。说到山本先生，我想很多人都会想起「心永远十五岁」这个宣传语。他也常说「因为十五岁是科幻的黄金时代」。遇到新奇有趣的事物，心会为之雀跃的年纪才是黄金时代，而正是那种「不想忘记这份享受乐趣之心」的心情，才让他说出这样的话吧。

话虽如此，也常有「哎，那个很有意思嘛！」「嗯，是吗？因为啊……」这样的对话。在2010年代一直持续举办的现场谈话活动中也时常如此。

最后一次玩TRPG，是在收录于『骰子王国的魔法战士』（巨龙之书）中的实录播放的时候吧……除此之外，虽然还有不少回忆，但差不多该请大家快点去读这『光辉的七日间』的下卷了吧。

这是堪称山本弘其人之精髓的小说。

大家会如何接受他留下的作品，又如何让自己发光呢。

我很期待。……我也会继承力所能及之事。当年互相怂恿说做吧做吧，却终究没能实现的企划，有好几件啊……。



（友野翔／游戏设计师、小说家）





光辉的七日间　下





11　　肉桂吐司的誓言





德奥多罗·巴尔博萨直到昨天为止，从未认真考虑过街头流浪儿童的事情。

他并非没有见过他们。他出行用的豪华轿车，主要行驶在圣保罗市中心的办公区以及自家所在的高档住宅区等富人聚集的地区，即便如此，从车窗里也时常能看到衣衫褴褛的孩子。有的在人行道上闲逛，有的坐在路边，有的向路人讨要东西。那是从他还是孩子的二十世纪起就从未改变过的景象。和许多其他巴西人一样，对德奥多罗来说，那不过是平凡日常中的一个场景，他从未产生过特别强烈的感情或兴趣。

他从未和他们说过话。作为巴西第二大家电制造商社长的儿子出生，如今继承父亲之位成为第二代社长。从记事起就一直在有女仆和管家的宅邸中长大，上下学也有专车接送。除了学校的校外教学，他甚至没坐过公交车，因此与贫穷的街头流浪者几乎没有交集。

不过，他偶尔也会发牢骚。圣保罗市内的几条隧道由于能避雨，成了街头流浪儿童绝佳的栖身之所。他们占据了隧道墙壁旁的人行道，有时还会漫到车道上，车辆为了不撞到他们不得不减速慢行，有时还会引发交通堵塞。所以每次经过隧道时，德奥多罗都会咂舌，带着几分不耐烦地抱怨：「那些小鬼，就不能想想办法吗？」

但也仅此而已。他对街头流浪儿童虽无同情，倒也没有强烈憎恨。说到底，他根本不把他们当作人，而是像看待散落在路上的空罐子一样。人们对空罐子感到烦扰，却不会产生憎恨。

他也不曾想过强行清除他们。他将这视为世界上众多「想了也无济于事的问题」「不值得花时间的问题」之一，抛诸脑后。偶尔报纸上登出关于街头流浪儿童的报道，他连看都不看一眼。

但，从昨天起，一切都变了。

昨天下午，坐在豪华轿车后座穿行于市区的德奥多罗，和圣保罗的其他市民一样，正用扩展开来的认知力，以惊叹与赞叹的眼神凝视着重生的世界。就在这时，他瞥见一个少女——顶着一头乱蓬蓬的头发，穿着脏兮兮的连衣裙，走在人行道上。虽然没有从容观察的余裕，但那一瞬间掠过的脸庞，显得憔悴又悲伤。

仅仅是一次擦肩而过，却让德奥多罗深受冲击——原因不在于街头流浪儿童的存在，而在于自己过去一直对那存在视而不见。

回到家，那个擦肩而过的少女依旧死死盘踞在他的脑海里，怎么也挥之不去。就像生命力旺盛的野草，落入脑中的那颗小小种子，在脑细胞间深深扎根，已然变成了德奥多罗灵魂的一部分。他对那个连名字都不知道的少女在意得不得了。明明是这样美好的日子，女孩为什么露出那么悲伤的神情？是因为饥饿，身体不适，还是身心正被毒品吞噬……

并且，不止是那个少女。这条街上，肯定还存在着几百、上千张同样悲痛的脸——德奥多罗猛然意识到这一点，心中涌起了一种他过去从未有过的情感。

他想救那些可怜的孩子。

之所以没有立刻行动，是因为那个念头带来了一阵若有若无的不安。自己是从未在慈善上花过一雷亚尔的人。他还是个有时连眉头都不皱一下就果断裁员的冷酷经营者。这样的自己，突然要去拯救街头流浪儿童？这怎么可能。这种感觉，就像自己脑子出了毛病，或是心被外星生命占据了一样，有种说不上来的诡异。

到了早晨，德奥多罗仍在犹豫。让他下定决心的是早餐时看到的新闻。据说从昨天起，世界各地的红十字会及志愿者团体收到的捐款请求急剧增加。周末值班人员不足的情况很多，电话和网络咨询应接不暇，部分地区似乎出现了混乱。

听到这个消息，德奥多罗稍稍松了口气。并不是只有自己一个人不对劲。这世上，似乎有好多人与他一样，突然觉醒了慈善之心。

然后他确信了。自己没有变得反常，而是正常地——回到了人该有的样子。

意识到这一点后，他立刻下了决心。他把自己的想法也告诉了妻子和女儿，两人都爽快地同意了。

「好主意啊。反正钱有富余，用掉就好了。就算把我们家存款的十分之一花掉，生活也不会有问题吧？」

妻子索尼娅说得理所当然。像巴尔博萨家这样的富豪，即使是存款的十分之一，也应该相当于数千名普通市民的年收入。只要合理使用，应该能救下不少孩子吧。

「问题是要做些什么。」德奥多罗和两人商量着。「光是把钱撒出去可不行，得想个有效的用钱办法。」

「直接把钱交给孩子可不行。那对孩子没什么好处。」

女儿艾莉丝提醒道。她已经十三岁，初中二年级了，但脸还显小，说话也奶声奶气，很孩子气。

「我知道。是毒品吧。」

听说不少街头儿童都碰过 crack（用提炼可卡因的余渣做出来的粗制毒品）。就算把钱给他们，多半也会被拿去吸毒。这笔钱得花在正道上，用来帮他们改善生活、走出街头。

「得听取专家的意见啊。」

德奥多罗闷声应道。因为他一直对这个问题毫无兴趣，所以在这方面的知识严重不足。他甚至连该向谁求助都不清楚。

「帕特罗尼科先生的太太呢？」索尼娅说。「她说她在给红十字会的难民救援活动捐款。」

「不，我想知道的是更具体的事——这个街区的孩子们的真实情况。」

「那就去问问帕斯特拉尔·多·梅诺尔看看？」

索尼娅提了一个支持街头儿童的天主教 NGO 的名字，但德奥多罗歪着头，说道：「不知道靠不靠谱。」

「现在好像到处都在抢着咨询。而且今天还是周日。要是能有个人闲着、又懂行、又能马上聊一聊就好了。」

「那不就有吗，多得是。」

艾莉丝一手端着装有苹果茶的杯子，带着恶作剧般的笑容，像出谜题似地说道。德奥多罗一瞬间没反应过来，愣在原地，但马上被「一大群人」这个词点醒了。与此同时，他也意识到，自己本该成为天才的头脑，居然还受着常识的束缚。连这么简单的事都没能想到。

「孩子们自己吗？」

「没错。」艾莉丝说完，啜了一口红茶。「……听 NG O 的人说说也不错。不过，直接从那些孩子本人嘴里听到，不是更可靠、更省事吗？」

「原来如此。」

这似乎是个好主意。现在孩子们应该也都变聪明了，想必能准确地说出自己面临的问题，并能帮我们思考该怎么改善。

事不宜迟。

「奥古斯特」

德奥多罗迅速把剩下的早饭塞进嘴里，一边用餐巾擦嘴，一边对那个既是管家又是保镖的青年说道。

「去备车。我要上街一趟。」

「最好别用豪华轿车吧？」奥古斯特建议道。「再说，您的穿着……）」

「说得也是。」

在穷人当中，对有钱人心怀反感的人恐怕不在少数。要是穿着名牌衣服，开着豪车进贫民区，说不定会遭到排斥。是不是该换上便宜衣服，配合一下对方呢？

「不，正好相反。」艾莉丝说。

「相反？」

「我觉得孩子们还不知道爸爸的名字吧。要是突然跑过去说『我可是圣保罗数一数二的大富翁』，恐怕没人会信吧？」

「你是说，让我打扮成一眼就能看出是大富豪的样子？」

「嗯。这个状态好像维持不了太久，没法花时间去解释、说服什么的。我觉得应该跳过各种麻烦的手续，尽可能节省时间。而且，对富人的反感说到底也是一种偏见，在这段期间里应该会淡化吧。」

艾莉丝说话的语气依然带着孩子气，可内容却条理分明、成熟得不像孩子，德奥多罗再一次暗自佩服。与此同时，他也觉得这种天马行空的思路，果然还是孩子特有的。身处商界，人总会不自觉地拘泥于『正式手续』那一套。

艾莉丝说得没错。现在没有时间绕弯路，也不能拘泥于那些常规手段。

驱使德奥多罗行动的，是某种不安——对自己的不安。等到这场异变结束，他也许会再次对街头的孩子们失去兴趣，觉得为他们花钱很傻。他害怕的就是这个。所以，他必须趁着异变结束前的这一点时间里，尽可能多地去了解、思考、行动。

「对了，」艾莉丝说，「我也一起去。」

「你也是？」

「不觉得有小孩在更容易被信任吗？反正周日也闲着。」

「原来如此。还有别的吗？」他问女儿，「没有更好的点子了吗？」

「嗯……」

艾莉丝喝光了红茶，凝视着天空，思考了三秒左右。

「……要不要邀请几个人到家里来？」



「我想和你们的首领谈谈。」

德奥多罗站在有喷泉的广场上，大大张开双臂，对目瞪口呆的孩子们喊道。

「我是德奥多罗·巴尔博萨。阿隆德拉电气公司的社长。电器店里的电视机和电脑，有三分之一是我公司生产的。」

他进行说明的时候，艾莉丝也从身后走下了车。平日里，副驾驶座的奥古斯特会先下车开门，还会伸手搀扶，可今天，这些琐碎的程序全被无视了。

她左手拿着杂志。右手轻轻抚平裙子上凌乱的褶皱，理好裙摆，然后轻轻甩头，把披在肩上的黑色长发拨到背后。接着，她环视了一圈喷泉周围的孩子们。

娜塔莉亚站在离加长豪车仅仅五米左右的地方，和这个下车的少女四目相对。对方和自己年龄相仿，身形也接近。可差别是多么巨大啊。崭新如雪、蓬松柔软的女式衬衫，向日葵般鲜亮的黄色短裙。纤尘不染，在南半球夏日的阳光下，耀眼得让人移不开眼。而且，她的一举一动都优雅而端庄。相比之下，自己连着几周穿同一身衣服，不懂礼数，粗野不堪，不禁让她感到羞耻，后退了一步。同时，她也暗暗疑惑和抗拒——这种与我们毫无交集的上流社会大小姐，怎么会跑到这种地方来？

其他孩子也跟娜塔莉亚一样，心生相同的感触。就像无声掠过的风，在流浪儿童之间悄悄蔓延着一种模糊的敌意和警惕。对这些身无分文的人来说，有钱人就像遥不可及的云上存在，令人既羡慕又嫉妒。他们怎么会出现在这种地方？该不会是什么陷阱吧？

艾莉丝几乎把这无言的敌意当成了实实在在的压力。即使是跟大人一起来，她也从没到过这种地方。这是她有生以来第一次，这么近地接触这些衣着邋遢的少年少女。那带着一丝毒意的目光像细针一样，扎得她浑身不自在。她隐约有些被害妄想，生怕他们下一秒就一拥而上。紧张让她的身体绷得紧紧的，双腿开始发抖。但即便如此，她还是带着骄傲，挺直胸膛站在那里。

话说回来——艾莉丝环视着孩子们，再次被这个现象的神奇所打动。之前她用「流浪儿童」这个词将他们一概而论，没想到他们居然如此个性十足。粗略看去，平均年龄大约跟她相仿，但性别、年龄层、印象都千差万别。有比自己还高的男孩，有像是小学低年级的小女孩，有看起来淘气的，有给人纤弱感的，有眼神锋利如鹰的，有一脸认真的，有透着贵气的，有像人偶一样面无表情的，还有畏畏缩缩的……每一个人都各不相同。

他们都各自背负着各自的人生。

「这是小女艾莉丝。今年，十三岁了。」

被父亲介绍后，艾莉丝尽可能亲切地说「请多关照」。但她的声音因为紧张，有些发哑。

艾莉丝鼓起勇气走上前，靠近离自己最近的那个年纪相仿的少女。少女紧绷着脸，警惕地后退了半步。她身上那身破旧不堪的衣服，让艾莉丝想起了小学文艺汇演时演的那个还没被施魔法的灰姑娘。她的脸很漂亮，但没怎么打理的黑色头发乱成一团，让艾莉丝不由自主想拿梳子给她梳理一下。那裸露的纤细胳膊上，一个稍小一些的女孩子不安地抱着她，正瞪着自己。看长相很像，大概是姐妹吧。

艾莉丝说「你看」，然后像送礼物似的，把手上的商业杂志轻轻递了过去。

「爸爸的报道。」

接过递上来的杂志时，娜塔莉亚注意到少女的手在微微颤抖。她明白，这个孩子也在不安。这也难怪。毕竟是与平时绝不会有所交集的对象之间的奇妙初次接触，会紧张也是理所当然的。

隔着杂志，两个生活在反差世界中的少女，如同对着镜子般凝视着彼此。短短数秒间，两人心中的不安、猜疑、紧张、期待等情感，像镜子反射光芒一样相互反弹、交错而过。

然后两人同时明白了——这孩子，也和我一样，是人。

「写着什么？」

年纪较小的阿梅里格从侧旁探头看向杂志，低声问道。他从未上过学，所以不太识字。

娜塔莉亚将视线落在手中的杂志上。那页照片里，得意地手持轻薄平板电脑的那个人，确实正是少女的父亲。

「『皮希纳新机型发布』『新一代智能体搭载』『阿隆德拉社长，意欲席卷业界份额』……」

「真的是大公司的社长啊。」

「好像是呢。」

在这期间，德奥多罗正在向孩子们说明。昨天，他突然觉醒了慈爱之心。在这个现象结束之前，想要采取一些行动来救助流浪儿童。为此，有必要听听孩子们自己的说法……

这很难称得上是一场出色的演讲。不同于对媒体发表、活动致辞、董事会的政策声明等，既没有稿子也没有彩排，而且他从没在这么多孩子面前说过话，所以完全摸不着头脑。一切都是头一遭，只能临场发挥。越想用真诚的话语去表达，就越觉得这些话像是敷衍了事，他变得焦急，语无伦次起来。找不到该说的话，窝囊得想哭。

然而，他的笨拙反而消除了孩子们的戒心。他真心想要拯救我们——这种确信在他们的心中慢慢加深。

「这里没有什么领导者。」卡洛斯开口说。「虽说像我这样的年长者会照顾年纪小的，但并没有谁是头儿。」

「那就谁都行。我想听你们说话。」

「现在，在这里说就可以吗？」

卡洛斯带着些许怀疑说道。虽然知道这个男人没有恶意，但还不能完全信任。要是只是听我们说几句，就以为他全都了解了实际情况，那可是不行的。

德奥多罗感觉到似乎终于突破了孩子们心防，松了一口气。

「不，我希望几个人能来我家。我想安安静静地听听你们的故事。如果可以的话，我想把大家都请来，不过——」他环顾了一下孩子们，「——实在有些太多了。」

「几个人？」

「挤一挤的话，车里还能再坐四个人。」

「走吧。」

确认这不是陷阱，卡洛斯毫不犹豫地走上前去。走到德奥多罗身边，他回头看了看同伴们。

「还有三个人，谁去？」

「我想听听各种境遇的孩子的故事。」德奥多罗说道，「男女各两人。最好年龄也各不相同。」

娜塔莉亚立刻下定决心。这可是唯一的机会。为了让自己和阿尼尼亚摆脱悲惨的处境，绝不能错过这个机会。

「我也去。」

这样宣布后，她低头看向身旁的阿尼尼亚。

「对不起，姐姐要走了。」

「娜塔莉亚……」

「你和我的境遇相同，所以不能去。我得给其他女孩子一个机会。作为交换，我会拼命去救你的。绝不会让你走上和我一样的道路——你会等我吗？」

阿尼尼亚虽然一脸担心，但还是默默地点了点头。独自等待姐姐回来，对她来说已是家常便饭。

「卡伊奥，你去。」

九岁的黑人男孩，被身后的同伴戳了戳背。

「诶？　我、我吗？」

事发突然，卡伊奥显得不知所措。

「你的境遇和卡洛斯不一样吧？」

「嗯、嗯……」

「对，过来，卡伊奥。」卡洛斯伸出了手。「把你的事说给这个人听。」

「嗯……」

卡伊奥虽然不太乐意，但还是慢吞吞地走上前来。

「另一个人呢？」

「我去比较好？」

这样没自信地说出口的，是这个群体中最年长的十六岁少女，名叫吉泽尔。她瘦弱无力，脸色苍白。

「是啊，也需要听听吉泽尔的故事。」

「还是去一下比较好。」

「去吧，吉泽尔。」

孩子们互相点了点头。平时这种商量根本不可能这么快就定下来。毕竟能去有钱人家，大概还能吃到好吃的，所以大家都想去，肯定要吵起来的。

但现在，街上的这些孩子和世界上许多人一样，学到了一个道理：争抢反而对自己没好处。比起一时的痛快，想办法改善自己的生活才是最重要的。

豪华轿车里有三排座位。第一排坐着司机和保镖奥古斯托，第二排是卡洛斯、卡伊奥和吉泽尔。第三排本来是德奥多罗和艾莉丝母子的位子，但他们往旁边靠了靠，让娜塔莉亚坐在了空出来的地方。

在孩子们期待的目光注视下，豪华轿车缓缓驶动。

「好臭啊。」

车子刚开出去还不到十秒，艾莉丝就开口了。语气里没有半点恶意，但旁边的娜塔莉亚还是难为情地缩了缩身子。

「……对不起。」

「没事的。我不是在怪你们。洗不了澡，又不是你们的错。」

艾莉丝探身向前，喊了一声「奥古斯托」。

「知道了。」奥古斯托已经掏出了手机。「我打电话回宅邸，让他们准备洗澡水和衣服。也得备几套衣服吧。」

「拜托了——哼，这就是所谓的心有灵犀吧。这种现象还挺方便的。」

这样说着笑了笑，然后把视线转向了身旁的娜塔莉亚。

「奇怪呢。我一直以来都把你们当作『臭』来轻蔑。明明一次都没有真正闻过味道——但是，这样实际闻了一下之后……」

「怎么样？」

「果然很臭。」艾莉丝苦笑道。「但是，却生不起轻蔑的心思。我只觉得，如果自己几天不洗澡，大概也会有这种味道吧。」

意识到这个少女理所当然地过着每天都能洗热水澡的生活，娜塔莉亚受到了轻微的冲击。

「你平时是怎么做的？　果然是在那个喷泉洗身体吗？」

「嗯。小孩子们从白天就光着身子玩水也没关系，但像我们这样的年纪就不行了，所以只能趁夜里没人看见的时候偷偷去……现在是夏天还好，但到了水温变低的冬天就有点难受了。」

「这样啊。你也不容易呢——说起来，你叫什么名字？」

「娜塔莉亚。」

「姓呢？」

「对不起，这个我不想说」

「为什么？」

「因为我已经舍弃了家族」

「哦？那你家里的情况也得好好说说才行呢——当时跟你在一起的是你妹妹吧？」

「嗯。她叫阿尼尼亚，今年十岁」

「刚才你不小心说漏了一句话，『绝对不会让她走上跟我一样的路』——我听到了哦」

「…………」

「一样的路，是什么路？这也是秘密吗？」

娜塔莉亚犹豫了几秒。如果把真相说出来，可能会被这个少女看轻。但她知道，如果隐瞒下去，就没有意义——不把自身的真实处境和盘托出，就无法达到目的。

娜塔莉亚下定决心，开口道。

「我，在卖身。」

那一刻，我感觉到身旁的艾莉丝屏住了呼吸。

「除此之外……我没有别的办法赚钱……」

「这样啊……」

艾莉丝闭上了眼睛。她像祈祷般在胸前交握双手，嘴唇扭曲着忍耐——仿佛将娜塔莉亚一直以来承受的痛苦，当作自己的经历一样承受着。

「……很辛苦吧？」

「嗯」

「所以，你不想让你的妹妹经历同样的事，对吧？」

「嗯」

「绝不能让她那样」

艾莉丝用很小的声音，却带着强烈的决心说道。

「这样错误的世界不该继续下去——这样的悲剧，必须在我们这一代终结」

「嗯」

那一刻，娜塔莉亚胸中压抑已久的感情如同火山喷发般涌了上来，直冲喉咙。她再也忍不住，向前探出身子，哇的一声哭了出来。

「怎、怎么了！？发生什么事了！？」

艾莉丝慌了手脚。

「对、对不起……我忍不住了……对不起……」

娜塔莉亚一边道歉，一边把脸埋进膝盖拼命擦拭，一遍又一遍。可眼泪就像决堤了一般，止也止不住。

「一直……一直都想哭……想放声大哭……」

艾莉丝什么都没说，只是也弯下身子，将手臂环上少女的肩头，轻轻抱住了她。

「不行……」娜塔莉亚羞怯地扭动身体，「会沾上味道的……」

「沾上了也没关系」艾莉丝轻声说道，「一起洗个澡就好了……」



格林尼治标准时间2024年12月8日，周日下午一点——

爆炸被光学观测到已过去16小时，参宿四的体积膨胀到原来的两倍以上。肉眼自不必说，即便在詹姆斯·韦布太空望远镜等世界各地对准猎户座的大型望远镜视野中，它依旧只是一个小小的光点。然而，它的亮度确实在稳步提升。

其光度已超越了金星的最大亮度（-4.7等）。在地球夜半球所有无云遮蔽的地区，人们都能看到它的光辉。俄罗斯中部的苔原地带、蒙古的草原、西藏的群山之中、印度洋上的船只——日落后，许多人眺望着东方天空中那颗明亮的星辰。在日本、菲律宾和澳大利亚，到处都能看到人们走出户外仰望夜空，指着高悬的猎户座欢呼雀跃的身影。而在加拿大、美国、墨西哥等地的东海岸，早起的人们来到海边，带着敬畏目送参宿四沉入太平洋的余晖。

不过，这还只是亮度攀升的开始。真正壮丽的天象盛宴，才刚刚拉开序幕。



日本·东京——

当地时间12月8日周一下午11时（格林尼治标准时间8日午后2时）——

「哇，变亮了呢」

涩谷的道玄坂。阳菜和山下一起从酒吧出来后，抬头望向高楼缝隙间的夜空，注视着高悬的参宿四，轻声呢喃。今晚是晴天。街道上五彩缤纷的招牌和窗户灯光几乎掩盖了所有星光，唯独那一个光点，仿佛一盏小小的灯悬在空中，清晰可辨。或许是高空吹来的风使光线折射，它正一闪一闪地眨着眼睛。

「据说大约两周后达到顶峰」

山下也站到她身旁，带着感慨，注视着同一个光点。

「它会比半月还亮」

「那一定很美吧」

因为酒劲上头，阳菜说话有点大舌头。

「嗯，这可是几万年一遇的天象表演，能亲眼看到算是走运了」

「可是」阳菜寂寞地叹了口气。「等它亮到那种程度的时候，这一切也会结束了吧……」

从昨夜猎户座现象发生之前，她就对山下抱有好感。但得知他的真实身份后，更加深陷其中。如果没有这个现象，大概只会成为一夜情，事后发现自己被骗了钱，肯定会哭得稀里哗啦。如今诈骗没有得逞，至少，不会以那种悲惨的方式收场。就这点而言，她对这一现象心存感激。

即便如此，终究还是要分别的。

「那个……」

「不行」

山下翻开了U笔记本，一边接入〈情人街网络〉，一边冷淡地说。

「我还没说呢」

「你是想说『带我逃走吧』对吧？」

阳菜点了点头。「嗯」

「抱歉，我一直都是独来独往的。」

「你不觉得有个搭档能玩出更多花样吗？」

「不，这行当需要才能和随机应变。你也就是现在脑子灵光。我说这些你别不爱听，可说实话，在这之前，你就算被人夸也跟聪明沾不上边。」

「啊，是啊……」阳菜陷入了些许自我厌恶。「确实如此。」

「所以抱歉，你只会拖后腿——哦，我盯上的那间最高级别的房间空出来了。」

〈恋人街头网络〉是一个可以实时检索道玄坂众多爱情旅馆空房情况的网站。平时最拥挤的是周日和节假日前夜，周日晚住客较少，按理说不该这么挤。但今晚空房却出奇地少。看来，有不少情侣都想在感官能力扩展的最佳状态下享受性爱。

「已经预定好了。」山下合上笔记本。「走吧。从这里走过去大约五分钟。」

两人挽着胳膊，走上了平缓的坡道。与很多同样挽着胳膊的情侣擦肩而过。也能看到有人停下脚步眺望夜空。

「你今后也要一直当骗子吗？」

阳菜边走边重新提起了话题。

「大概吧。」

「老了以后怎么办？」

「姑且留着没动过的账户。就是为了老了以后的积蓄吧。」他苦笑了一下。「不过，像我这种情况，总觉得余生会在监狱里度过就是了。」

「你没想过收手吗？」

「都这个岁数了，还能上哪儿找工作？」

「就算知道有危险？」

「你对攀岩的人说这话试试。」

阳菜也知道，让他放弃当骗子是不可能的。对这个人来说，诈骗不只是赚钱的手段。就像登山家、赛车手和探险家一样，他被那种刺激和闯过危险后的成就感所吸引。

而且，她自己也没真想让他改过自新。她被他吸引，正是因为他是个坏人。要是让他改过，过普通平凡的生活，反而会毁了他的魅力。

我觉得，世界上有他这样的人也挺好。

「你说过「我想到了新手法」对吧？」

「嗯。这段期间，一定会发明出很多突破性技术。」

「你想趁机利用吗？」

「啊啊。假装做出了惊人发明，让凯子投资。比如从真空提取能量的装置什么的。」

阳菜皱起眉头。「这么荒唐的事也有人信？」

「你不知道诈骗的历史吧？　那种天马行空的骗局古来就有不少，而且成功率还挺高。像从海水提取黄金的装置、假钞印刷机、永动机什么的。」

「人类真是愚蠢啊。」

「正因如此，像我这样的职业才能立足。一到周六，人类全都会变回傻瓜。然后，骗子的天下就又要来了……」

山下也喝得有点上头，心情很好。

「现在正是新能源的好时机。奥里奥农的事把物理常识都颠覆了，所以无论多么离奇的发明，对不懂科学的人来说都像真的。只要打出『替代核能的清洁能源』的招牌，就能钓到凯子。高学历企业家里，不知道热力学定律的也大有人在。」

「这么说，下次目标是那些贪得无厌的有钱人了？普通主妇就不管了？」

「大概就是这样吧。」他抬头望着夜空，直率地说道。「欺骗像你这样的女性，实在让人于心不忍。这行当，我打算收手了。」

「那样的话就好办了。」阳菜笑道。「让有钱人吃亏，我的良心可不会痛。尽管放手去干。顺便，把骗来的钱的一半左右，匿名捐给志愿者团体什么的，就更好了。」

「喂喂，你是义贼鼠小僧吗？」山下笑道。「那叫伪善吧」

「就算是伪善也还是善呀。不过说真的，你不觉得很酷吗？因为你的活跃，很多不幸的人能得到帮助耶」

「你醉得不轻啊」

「嗯，没错。我是醉了」

阳菜情绪高涨。直到昨天为止，她还认为自己是个道德主义者，绝不容忍任何犯罪。然而，现在她的认识改变了。

重要的是让人获得幸福。法律只是实现这一目标的手段，是对犯罪的重要威慑，也在保护人们免受不幸。那么，如果存在能让多数人幸福的犯罪，难道就不该被容许吗？

这要是搁在昨天，她根本不会往这方面想。



巴西·圣保罗郊外——

当地时间12月8日星期日上午11点（格林尼治标准时间8日下午2点）——

巴尔博萨家的浴室豪华得令人惊叹。宽敞得简直能把娜塔莉亚之前住过的廉价公寓整个塞进来。高级的装饰瓷砖铺满四周，而且被打磨得闪闪发亮。

而且，听说这里还有一间同样宽敞的浴室，娜塔莉亚瞪大了眼睛。这完全超出了她的想象。

「就像城堡一样……」

吉泽尔也站在浴室入口，呆呆地仰望着高大的天花板和模仿水晶吊灯的照明。

「好了好了，别都愣着」艾莉丝也一起进了浴室，拍拍手掌引起注意。「先全身搓洗干净，然后再仔细洗发。」

娜塔莉亚和吉泽尔遵照指示行事。泡热水澡已是久违的事了。

艾莉丝帮着用海绵搓洗两人的背部。无论怎么搓，污垢还是源源不断地冒出来，让她惊叹「哇，真令人难以置信」。但她并没有感到厌恶，反而乐在其中，享受着把两个少女清洗干净的过程。

将全身的污垢和油腻彻底洗净，并仔细完成洗发和护发后，两人终于获准走出浴室。等候在旁的女仆用毛巾擦干她们的全身。头发则用吹风机吹干，梳理得整齐顺滑。

随后，她们换上了干净的衣服。艾莉丝的衣服正好合娜塔莉亚的身。个子略高的吉泽尔则穿的是索尼娅的衣服。

「哇……」

看到镜中自己的身影，娜塔莉亚惊讶得张大了嘴。仿佛在做梦一般。那是一件设计素净的白色连衣裙，虽然没有什么花哨的装饰，却洋溢着优雅和清爽。

看到这般模样，谁会想到这是个刚才还露宿街头的少女呢？

「你看，很漂亮吧」

看到娜塔莉亚的变化，艾莉丝高兴得简直像是自己的事一样。

「都说『人看内在』，但外表也很重要哦。换上这身衣服，你不就能清楚地看出，你和我一样，都是正常的人吗？只要洗掉污垢，内在其实都是一样的。」

「真不敢相信……像魔法一样……」

「是啊，就像灰姑娘一样。不过放心吧，这个魔法就算过了午夜十二点也不会解除。」

艾莉丝爽朗地笑了笑。娜塔莉亚也跟着露出笑容。然而，她无法打从心底感到快乐，因为心里还压着一块沉重的不安。

这个魔法也会有解除的时候——等到本周六，施加在所有人身上的魔法就将随之消散。



美国加利福尼亚州山景城——

当地时间12月8日（星期日）早上六点（格林尼治标准时间8日下午两点）──

特里西亚·艾弗里被从窗户射进来的朝阳唤醒，发现床的左半边空空如也。

她昨夜很晚才从艾姆斯研究中心回来，冲了个澡便立刻上床了。丈夫尼尔哄女儿睡着，收拾完餐具后，也悄悄钻进了被窝。两人没有交谈。特里西亚已经精疲力尽，尼尔也顾及妻子，没有打扰她入睡。

昨天，她在艾姆斯研究中心待了整整十二个小时，努力向媒体说明这个现象。她准确而简洁的解说，连不懂科学的人也能听懂，受到了广泛好评，各家媒体争相邀约。电视和网络的直播出演有三次，视频采访两次，报纸和杂志的采访数不胜数。她尽可能都接受了。同样的话翻来覆去说了无数遍。在采访间隙，还见缝插针地确认最新消息，一有新的情报便补充到讲解中。

这些努力究竟为世界带来了多大帮助，她无从知晓。但她确信，自己已经做了力所能及的一切。

走出卧室，走向厨房兼餐厅。果然，尼尔正对着桌上的笔记本电脑，热心地敲打着什么。注意到妻子起来了，他抬起头，简短地打了声招呼：「早啊。」

「要我泡杯咖啡吗？」

「嗯，麻烦你了」

「能等我一下吗？我先把博客更新了」

「有新消息？」

「嗯。我把不断传来的最新消息，用大众能听懂的方式掰开揉碎地讲解。虽然一边说着话，但尼尔手上的动作也没停。『不愧是科学作家的看家本领』」

「你该不会通宵了吧？」

「那倒没有。比你晚了一小会儿就睡了。只是醒来时发现才四点半，觉得再睡一觉有点浪费——好，搞定。」

他仔细校对了一遍写好的文章，确认没有错误后，发布到了博客上。

「久等了，我来泡咖啡。」

尼尔把电脑开着站起身来，走向了厨房。

「早餐还是老样子，肉桂吐司可以吗？」

「嗯。」

特里西娅心不在焉地应了一声。刚睡醒，脑袋还有点迷糊。比起早餐，她更在意丈夫的笔记本电脑——严格来说，是在意网络那头的世界。

「睡觉期间发生什么了？」

「奥里奥农的变动已经精确算出来了。」尼尔一边把吐司放进烤箱，一边说。「按格林尼治时间，周六中午这个现象就会结束。我们这边是周六早晨。」

特里西娅读了显示器上丈夫的博客。上面贴着一张由多位科学家联名发表的图表，那是三小时前发布的。

「峰值在周四……周六结束……」特里西娅念着文章。「有没有什么不良影响的预测？」

「α的变动已经停下，所以脑部应该不会再有什么变化。至于其他方面的影响……啊，对了。之前有人提出，范德华力可能会稍微变弱，让摩擦系数下降，这事差点引起一阵骚动。」

「更容易发生打滑事故吗？」

「不，只是制动距离会稍微长几毫米，基本不影响。主张那说法的人担心板块交界面的摩擦下降，会更加容易发生大地震。不过，就算地震会增加，也就是不到0.1%，基本会淹没在统计误差里。」

「还有别的吗？」

「可以确认哺乳动物比平时更躁动。动物园的大象、牧场的牛、非洲的黑斑羚……不过，发生剧变的主要还是人类世界。自杀情况也还在持续。」

「啊……」

「东京发生了无差别杀人事件。在十字路口，一名持刀男子砍向路人，造成两人死亡、五人轻重伤。据说犯人供述称『意识到自己永远无法幸福而绝望』之类的。」

特里西娅皱起眉头。「真是可怕的事。」

「还有，澳大利亚、越南和爱尔兰似乎也发生了类似事件。详细情况还不清楚。」

「这种事，会不会只是冰山一角？」

「大概吧。非英语圈的新闻不太好传进来。刚才，罗马教皇向全世界的天主教徒发出了呼吁，呼吁大家不要陷入混乱……但不知道能有多大效果。」

受害者恐怕还会继续增加一段时间。想到这里，特里西娅的心情变得阴郁。

「也有好消息。阿富汗出现了什叶派和逊尼派之间的和解动向。以色列的犹太人和巴勒斯坦人，斯里兰卡的僧伽罗人和泰米尔人，也都在试图互相走近。」

「可是，因为过去的纠葛，不是一朝一夕就能解决的吧？」

「那是当然。不过，如果这能成为契机，让恐怖活动和纷争走向终结，我觉得是件值得庆幸的事。」

「你觉得，因纷争消失而得救的人数，会超过这次现象的受害者人数吗？」

尼尔不太自信地耸了耸肩。「谁知道呢。」

「必须是这样才行。如果事后回顾，发现这只是一场白白死了很多人、毫无意义的事件的话……」特里西娅摇了摇头。「死去的人太可怜了。」

两人沉默了下来。特里西娅正用丈夫的电脑看新闻，尼尔在等着吐司烤好。

不久，尼尔取出烤好的吐司，仔细地涂上黄油，撒上砂糖和肉桂粉。然后用刀切成两半，放在平盘上，配上奶油和枫糖浆一起端上桌。又在杯子里倒上又热又浓的咖啡。略带苦味的咖啡正是特里西娅的喜好。

「久等了」

漆黑的咖啡微微冒着热气，黄油和肉桂的香气扑鼻而来。但特里西娅没有立刻动它。她茫然地盯着烤成浅棕色、看上去很好吃的肉桂吐司，陷入了沉思。

「……喂，尼尔」

「嗯？」

「我很幸福」

「我知道」

「我有会给我做肉桂吐司的温柔丈夫，还有乖巧懂事的女儿。虽然只是小小的幸福，但对我来说已经足够了。我不再奢求更多。豪宅、华丽的礼服、珠宝，都不需要」

「我也是」

「可是，这份幸福并非理所当然。这个世界上，还有很多人连早餐的一片面包都吃不上。有人因战争失去了所爱之人，有人无家可归。还有人生活在肮脏的环境中，时刻面临死亡的威胁……」

她在桌子底下握紧了拳头。

「……这太不公平了。绝不能容忍」

窗外传来鸟鸣。这座街道很和平。

可是在世界的某个角落，据说还有枪声和爆炸声不绝于耳的街道。

「……我发誓」

「发誓什么？」

「创造一个理想的世界」

「那还真是宏大啊」

「也不是什么了不起的大事。只是希望世界上每个人，都能在每天早晨听着鸟鸣，吃上这样的肉桂吐司……希望大家都能平等地享受到这种普通而微小的幸福……我想实现的就是这样一个世界」

她抬起头，凝视着丈夫。

「喂，你觉得这是痴人说梦吗？」

「不，不是挺好的吗」

尼尔在对面的椅子上坐下，愉快地朝妻子微笑。

「如果只有你一个人这么想，那或许是妄想。但现在地球上正迎来早晨的地区，一定有很多人一边吃着肉桂吐司，一边许下同样的誓言。在墨西哥也许就是玉米饼了。当然，夜晚的地区也一样。数亿人应当都在为着与你相同的事而烦恼。面对过于庞大的问题，与过于渺小的自己，心怀绝望与焦躁。」

「那如果能将这数亿人的意志凝聚起来的话……？」

「啊啊。世界是可以改变的」

特里西娅心中萌生了希望。目标虽然极其远大，但至少她已经得到了一个志同道合的同伴。

「那么，我——不，我们应该做的是……？」

「那还用说吗，当然是传递信息。把这个世界现在究竟变成了什么样，告诉更多的人。你通过大众媒体，我通过博客，我们正在做这件事」

「只是传递信息？」

「该做什么，应当由接收到信息的人各自去思考。首先得有信息。没有正确的信息，就不会有正确的判断；没有正确的判断，就不会有正确的行动」

「说得对……就是这样」

仅凭一人之手，世界太过庞大。每个人都应该在自己的能力范围内，竭尽全力做到最好。

特里西娅终于有了食欲。她拿起肉桂吐司，将边缘轻轻蘸上枫糖浆，张开小嘴咬了一口。黄油与枫糖浆的甜味交融在一起，肉桂的香气为其增添了一抹别致的风味。

明明这道肉桂吐司已经吃过上百回了，她却差点忍不住落下泪来。丈夫做的肉桂吐司是全世界最美味的。心爱之人满怀心意为自己准备的早餐，在这个世界上无出其右。她细细咀嚼着这份早餐，暗自下定了决心。

她想要让全世界的人，都吃上这样的早餐。





12　　圣诞老人思维





美国肯塔基州伯灵顿──

当地时间12月8日星期日上午10点（格林尼治标准时间8日下午3点）──

「我不要！我才不想去那种地方！」

「我也是！」

怀亚特家的客厅里，九岁的约翰和七岁的直美正在闹别扭。今天原本计划全家四口开车出门，但孩子们却拒绝了。

「为什么？」父亲保罗·怀亚特感到困惑。「几周前就定好的事，你们不是也很期待吗？」

「那是昨天以前的事了。」直美挺起小小的胸膛，对父亲发表意见。「今早开始就不一样了。」

「没错。」约翰说。「那种骗小孩的玩意儿……或者说连小孩都骗不了的地方，去了也白去。比起那儿，还是游乐园的鬼屋更有意思。」

「要是被朋友知道我去过那里，那就太丢人了。至少换个普通点的博物馆吧。」

就连性情温和的保罗，这会儿也来了脾气。

「创造博物馆到底哪里丢人了？！」

于是，孩子们以充满怜悯的眼神凝视着父亲。

「爸爸，你还没察觉到吗？」

创造博物馆是位于肯塔基州彼得斯堡的一座设施，于2007年开放。它由非营利性基督教团体创世解答斥资2700万美元建造，主要面向年轻人，宣扬《圣经》记载的正确性。馆内通过机械人偶和立体模型，再现了亚当和夏娃在伊甸园与恐龙共处的场景，以及诺亚建造方舟的情景。此外，还有CG影像和展品解说整个宇宙仅在6000年前被创造以及地球内部充满水，这些水喷涌而出导致了洪水等内容。

直到前天，仅在美国就有数千万人把这类无稽之谈当作事实。自开馆以来，创造博物馆每年有数十万参观者。

昨天，大多数创造论者意识到了自己的错误——进化论是事实，认为宇宙有一百亿年以上的历史才是合理的。但并非所有人都改变了想法。尽管只是极少数，也有人对抛弃自己信奉了几十年的观念非常抵触。

保罗也是其中之一。

「昨晚，我在网上查过了。」约翰说。「比如鲸鱼的化石。说什么找不到过渡化石，那不过是创造论者编造的谎言。实际上，从河马类动物到现代鲸鱼的过渡化石已经发现了许多。」

「还有，喉返神经。」直美说。「爸爸，为什么长颈鹿的喉返神经要白白绕行15英尺？为什么不沿最短路线连接喉头和脑部呢？」

保罗答不上来。他连「喉返神经」这个词都没听说过。

他的妻子黛博拉呢，在科学知识上比丈夫还要匮乏，根本插不上嘴。只能提心吊胆地看着丈夫和孩子们你来我往。

「输精管也是这样。还有，视网膜的盲点啦，没用的阑尾啦，食道和气管连在一起的地方什么的」

「这些东西可不像是有智慧的生物设计出来的呢」

「还有宇宙的年龄。如果宇宙诞生至今只有区区六千年，那参宿四这样年老的恒星是怎么存在的？几十亿光年外银河系的光又是怎么传到我们这儿的？」

「那是因为……以前光速比现在快得多……」

保罗想用创造论者惯用的说辞来辩解。以前，他还觉得那是挺像样的解释。但现在，连他自己都觉得这套理论实在太牵强了。实际上，九岁的少年轻轻松松就把它给驳倒了。

「《创世记》里说星星是第四天诞生的对吧？要是几十亿光年外的银河的光能在宇宙诞生后六千年内传到地球，那光速岂不是在《创世记》那个时代放慢到了现在的百万分之一？这样一来，恒星发出的光波到达地球前会被压缩得厉害，应该会产生蓝移现象吧？」

「《创世记》明显是不懂日心说的人写出来的呀。」直美也一口否定。「况且，准确测量光速这事一个多世纪前就在做了，根本没有光速变慢的证据。学者们一开始测光速，光速的变化就刚好停住——这也太巧了吧。」

「而且光速要是变化那么大，物理现象早就乱套了。即便是精细结构常数只变一点点，都会引发这么大的问题呢」

保罗被深深的挫败感笼罩。再争论下去也毫无意义。就算再怎么不愿意承认，自己的理智也在告诉自己——孩子们说的才是对的。

他出生在基督教原教旨主义家庭，从小就被灌输圣经里写的全是真理，绝不可怀疑。他还被教导说，承认进化论就等于走向堕落。人天生没有分辨善恶的能力，只有遵从圣经的教诲才能做出正确的行为。正因相信进化论、忽视圣经的人越来越多，这世上的犯罪、毒品、虐童和色情才会蔓延开来——他一直是这么深信不疑的。

对这样的他来说，眼前的情形简直是一场噩梦。

「爸爸我没打算……教你们谎话……」保罗艰难地挤出这句话。「我是想把你们教育好……让你们成为遵守道德、遵守法律的孩子……」

「我说，爸爸」直美的语气与之前判若两人，温柔地问道。「爸爸想让我们成为好孩子呢？还是想让我们成为不相信进化论的孩子呢？」

「那不是一回事吗」

「不是哦」直美斩钉截铁地说。「哪怕是无神论者，也有很多好人。再说了，在进化论诞生之前很久，这世上就已经充满了各种坏事。」

「说到奴隶贸易、魔女狩猎、拷问、原住民的屠杀」约翰列举道。「那些都是不了解进化论的人做的事。倒不如说，自十九世纪以来，这类恶行正逐渐减少。现今的人比起过去的人道德有所提升，这不是显而易见的吗？说相信进化论就会堕落，那才是真正的迷信啊。」

「你们……不害怕吗？」保罗仍然试图坚持自己的信念。「不信神就意味着不能上天堂哦？死了就到此为止了哦？」

「那当然我也会怕死啊。」约翰耸耸肩。「但是，相信天国或来世，难道不是会导致忽视现世——这个现实的世界吗？爸爸虽然会说伊斯兰激进分子的坏话，但那些人发动自杀式袭击，难道不是因为他们相信死后能上天堂吗？相信有天堂存在，不就会夺走许多生命吗？」

「全球变暖的问题也是一样啊」直美说道。「爸爸总说『环境问题根本不用去考虑』，但那是错的。这关系到很多人的性命。不应该被忽视。那本身就是违背道德的事。」

保罗一时语塞。

原教旨主义基督徒中，很多人对环境问题漠不关心。因为他们相信世界末日和耶稣再临即将到来，所以认为投入精力改善地球环境是徒劳的。例如，在里根政府时期担任内务部长的詹姆斯·瓦特曾在联邦众议院委员会上发言说，他对自然破坏并不怎么在意。「因为离耶稣再临也用不了几代人了嘛。」

不仅如此，很多人还相信并期盼着《启示录》中预言的哈米吉多顿（最终战争）。在保罗出生的一九八〇年代，与苏联的冷战仍在持续，基要派的电视布道家们宣称，美苏之间爆发的核战争正是哈米吉多顿。许多信徒相信这一点，并盼望着那一天的到来。苏联解体后，人们又开始期待与伊斯兰国家的战争。保罗也不例外。当9·11事件之后阿富汗战争和伊拉克战争爆发时，他兴奋不已，觉得圣经的预言终于要实现了。对他来说，世界的毁灭不是悲剧，而是值得高兴的事。

如今，自己变得明智了，又被孩子们这样指点，才终于明白那些想法是何等令人作呕。倘若世界因战争或环境破坏而毁灭，会有无数人死去。无辜的婴儿和孩子也会成为牺牲品。居然期盼那样的事！这难道不该称之为「邪恶」的思想吗？

我终于察觉到了。因为圣经，我迷失了道德。把善恶的标准交给圣经，就意味着不再自己判断善恶。所以即便电视布道家巧妙地引用圣经，鼓吹危险的思想，我也无法看穿其中的邪恶。只要圣经里写了，那么最终战争爆发、数亿人死去，我就觉得那是正确的。

可那怎么可能是正确的。

「但是……如果不相信圣经，又怎么能活得正确呢？」

「相信我们吧，爸爸」约翰拼命地恳求。「我们不会变成坏孩子的。」

「就是啊。就算没有圣经，我们也不会伤害别人，也不会碰毒品。」

「你们凭什么这么肯定？」保罗哭丧着脸问孩子们。「为什么？」

直美睁着天真无邪的圆眼睛，望着父亲，反问道。

「那爸爸，要是没有圣经，你就要虐待我们吗？」

年幼女儿的这个提问，给保罗带来了巨大的冲击。一个从未想过的疑问在胸中翻涌。要是抛开圣经，自己就会堕落吗？就会从那一刻起变成一个邪恶的人吗？就会沉溺于毒品、出轨、恶语相向、虐待孩子吗？

然而，看着眼前的儿子和女儿，他觉得那种事绝无可能。自己是爱着孩子们的。怎么可能会去伤害他们。

在《创世记》二十二章，神命令亚伯拉罕将儿子以撒献为燔祭，亚伯拉罕也打算照做。《圣经》教导说，只要神命令，连亲生孩子也必须杀死。但保罗确信，自己做不出那种事。他无法杀死自己的孩子——哪怕那是神的命令。

因为那才是作为一个人的正确活法。

「……不会的」他语气坚定地说道。「无论发生什么，我都不会虐待你们的。」

「我们也是。」

约翰和直美跑向父亲，紧紧抱住了他的腰。保罗慈爱地抚摸着他们的头发。不安虽然还在心头，却像是太阳下的冰一样，在缓缓消融。他隐隐觉得，这两个孩子一定会好好长大成人。

「……亲爱的」

讨论总算有了着落，松了一口气的黛博拉，向丈夫开口了。

「今天怎么安排？出门的计划要取消吗？」

「不，还是出去吧。」保罗擦着眼泪说道。「不过，去普通的博物馆——我也想学学进化论。」



巴西，圣保罗郊外——

当地时间十二月八日周日下午零点（格林尼治标准时间八日下午三点）——

四个街头流浪儿，正和德奥多罗、他的妻子索尼娅、女儿艾莉丝一起，围坐在巴尔博萨家宽敞的餐厅里，一张铺着雪白桌布的大桌子旁。墙壁是白的，地板也是白的，简直像医院一样。桌上甚至还摆着白色的兰花。双眼所及之处，一尘不染，让人浑身不自在。

纳塔莉亚不知道该怎么用餐巾，显得有些不知所措。就算变得聪明了，知识也不会随之增加，这一点让人十分遗憾。另外三个孩子也是一样，穿着漂亮的衣服，拘谨地坐在昂贵的椅子上，看到面前摆放得整整齐齐的闪亮刀叉，不由得畏缩起来。他们从未经历过这样的场面，担心自己会不会闹出笑话。

「不用在意什么餐桌礼仪啦。」艾莉丝出手相助，「只要别把盘子掀翻，做什么都行。」

「真的吗？」吉泽尔不安地问，「你们不会笑话我们吗？」

「当然不会。为什么要笑？你们没有机会学这些礼仪，又不是你们的错。」

艾莉丝这么一说，孩子们便放下心来。他们不再拘束，大口喝着汤，发出哗啦哗啦的声音，狼吞虎咽地大嚼前菜。巴尔博萨家的成员和女仆们看着这幅光景，无不露出会心的微笑。

主菜是白身鱼的黄油煎鱼排。这种高级料理娜塔莉亚连见都没见过，美味得让她差点掉下眼泪。没能让阿尼尼亚也尝尝，实在有些遗憾。

「那个……」她小心翼翼地开口，「能不能把这些打包带回去呢？」

「是想带给妹妹吃吗？」艾莉丝问道。

「嗯。」

「我也要。」最小的卡伊奥开口了，「这么好吃的东西，就我们几个吃，太浪费了。」

「没问题呀。」索尼娅开心地说，「我让人准备保鲜盒，你们想带多少带多少。不过，要是大家一起分的话，带些能存放的糕点之类的会不会更好呢？」

「其实我们大厨做的俄式牛柳也是一绝呢。」艾莉丝接着说道，「不过不好意思，今天没准备肉菜。」

娜塔莉亚点了点头。「我知道原因。」

「从昨天开始，他们三个就突然吃不下肉了。」艾莉丝皱起眉头，「蔬菜还能吃，蛋、奶酪和海鲜之类的也不会觉得太难受。可就是禽类和哺乳类的肉……」

她说着，打了个寒颤。

「实在是不行……」

关于越来越多的人不再吃肉这件事，娜塔莉亚也听说过一些。据说那些人是因为看到眼前烹制好的肉，就会联想到牛、猪、鸡被宰杀的场景，从而产生强烈的厌恶感。其中甚至还有人连鱼也吃不下去了。对于街头流浪儿来说，这实在是个难以理解的话题。毕竟平时他们连吃牛排、烤牛肉的机会都很少，更多时候还得去餐厅后巷翻找残羹剩饭，哪还顾得上挑食。仅仅因为有点厌恶感就拒绝进食，这种事大概也只有那些衣食无忧的富人才会有闲心讲究吧。

「很多人对鱼没事，是因为鱼和人差别太大了吗？」

吉泽尔提出了疑问，索尼娅点头回应道：「也有这个原因吧。」

「虫子或鱼大概没有人类那样的感情吧，所以杀了它们也不会有太多不忍心的感觉。但换成牛或猪，它们在临死前或许也会感受到恐惧或绝望。一想到这些，我就犹豫着要不要把肉送进嘴里……

而且，鱼的话，平时自己下厨处理的人很多吧？从鱼的样子变成这样一道菜的过程，很多人都亲眼见过，可以说是已经有免疫力了。但牛和猪被分解处理的过程，几乎没人见过。所以才一直觉得牛排本来就是那样一块肉啊。」

「反对日本人捕杀鲸鱼和海豚的那些人，大概也是因为看到了平时看不到的那些影像吧。」德奥多罗说。「那些捕鲸的渔民，平时早就习惯了这些场面，所以不会觉得残忍。但要是有时看到那样的影像，还是会受到冲击，心里生出厌恶感……」

「海洋守护者那些人，肯定都欢欣鼓舞了吧。」艾莉丝轻轻一笑。

「不，倒也没有。昨天，海洋守护者的干部在网上发表了谢罪声明。说是『无论主张如何，动用暴力来急于解决问题终究是错误的』。」

全世界的人类似乎都在恢复理智。

娜塔莉亚听着这番话，陷入了沉思。只要不是太过年幼无知，所有人都知道活着的牛和猪会被宰杀加工成食材。但那种知道，只是停留在知识的层面，并不是真正的理解。面对牛排时，几乎没有人会去回想它原本的样貌。明明世界上每天都有成千上万头牛被屠宰，可人们却仿佛这事实不存在一样，若无其事地过日子。

就和对待街头流浪儿的态度如出一辙。

不，不只是我们自己。世界上还有数亿人正因营养不良而濒临死亡，遭受着残酷的虐待，连最起码的生活水准都达不到。然而，那些没有直面这些危机的发达国家的人们，虽然在报纸和网络上的简短新闻中知晓世界的现状，却从来没有真正切身体会过。他们逃避着这颗星球的严峻现实，为电视剧和电影中角色的悲欢而或喜或忧——仿佛那些剧集才是现实，发展中国家的人们不过是纸上虚构的存在一样。

然而如今，那令人心安的甜美幻想已被撕得粉碎。所有人类都不得不直面真实的世界，无论愿不愿意。

「肉店这下可要遭到重创了吧。」卡洛斯显得很担忧。「当然，畜牧业者也是一样。」

「亚马逊原住民他们会怎么样呢？」卡伊奥抱着质朴的疑问。「平时就靠狩猎野兽、自己动手解体的人，他们吃肉应该没问题吧？」

「大概吧。而且，就算暂时吃不了肉，一段时间内也不会有什么影响。他们应该也吃鱼、薯类、坚果那些东西。」

「科学家在电视上说过。」索尼娅说。「据说在一万一千年前也有过超新星爆发，那时候石器时代的人也经历了一段无法吃兽肉的时期。但很快大家就恢复了常态，用新改良的武器开始猎捕猛犸象和鹿之类的动物。所以说，等这段时期结束后，厌恶感会消失，大家应该又会重新开始吃肉。」

「……也就是说」吉泽尔用叉子戳着面前的慕斯鱼，语气悲伤地低声说道。「等这一切结束后，大家对我们抱有的感情，也会随之消失吧。」

现场陷入了一阵令人窒息的沉默。

巴尔博萨家的人们，无法否认吉泽尔的话。因为他们还记得，就在两天前，自己是如何把街头流浪儿当作「肮脏」「臭气熏天」的东西来厌恶，拒之于视野之外的那份感情。

「……是啊。」

过了好几十秒，艾莉丝终于开口了。

「那才是最可怕的——变回从前的自己。因为，不久前的我要是看到现在的我，肯定会觉得自己疯了。等这段时期结束后，我们可能会说『那时候脑子不正常』就这么糊弄过去。那才可怕。」

「但是，只有这一点我能确信——现在的我才更正常。以前的我是错的。我在自己周围竖起屏幕，把投射在上面的电影当成〝现实〞。不只是我，全世界的人都身处虚拟现实之中。而现在，终于被解放到真正的现实了……」

少女满脸不甘，紧紧握住了手中的叉子。

「我不想忘记这份心意，怎么能忘。对你们的这份心意——这才是千真万确的现实。」

这番话深深浸入娜塔莉亚她们的心。那份真挚让人动容。再了不起的政治家或圣职者的言辞，恐怕都不及这个少女的话语更有说服力。她们也因此确信了。

希望仍在——纵使这段时期结束，只要仍有艾莉丝这样的人不忘此刻的心意，世界就一定会改变。

「我说，让我听听吧。」

主菜结束后，甜品水果被端了上来，艾莉丝随即说道。

「说说你们的事吧。你们当初究竟为什么会流落街头？」

娜塔莉亚她们四人用眼神交换了意思。谁先开始说？很自然地，三人的视线集中在卡洛斯身上。因为他的境遇最典型。

「『我被父母抛弃了。』卡洛斯开始说道。『兄弟算上我是三个。父亲失业中，没有钱。母亲做裁缝零工，但那样远远不够。欠了一屁股债，最后被赶出了公寓。父母也离婚了。母亲带着二弟回了乡下，最小的弟弟被父亲的亲戚收养。只有我没有去处。两边的亲戚生活都困难，没有余力再收养一个孩子。母亲说：「卡洛斯，你已经不小了，自己一个人活下去吧」——然后，把我丢在了街头。』」

「『那时几岁？』艾莉丝问。

「『九岁。之后六年，我一直生活在街头。肚子饿过，也病过，好几次都差点死掉，但总算活到了今天。』」

「吉泽尔怯生生地开始说：『和卡洛斯不同，我有可以回去的家。但是，我不想回去。公寓很狭小，有四个弟弟妹妹。因为睡在一个房间里，连腿都伸不开。在街上睡觉反而更舒服。而且父母都很粗暴……所以从三年前开始，我就在街上过夜了。』」

索尼娅很惊讶。『父母什么都不说吗？』」

「『他们反而很高兴。因为我在外面吃的话，就能省下伙食费。』这么说的时候，吉泽尔的眼神果然很落寞。『反正家里的饭菜也非常寒酸。晚饭有时候只有一个面包。所以志愿者团体发的炖菜，或者食堂老板施舍的剩饭，反而要丰盛得多。』」

「『钱呢？』」

「我会捡纸箱和空罐拿去卖给收废品的人，赚点钱。偶尔也帮摆摊的打个下手。手头宽裕点的时候，会偷偷回趟家，把零花钱塞给弟弟妹妹。教他们藏在墙洞里，别让爸妈发现。被发现了肯定会被没收的。」

第三个说话的是最年幼的卡伊奥。

「我从来没住过家里。从出生起就一直住在街上。」

「卡伊奥是在小巷里出生的，」卡洛斯解释道。「他父母都是流浪儿。他们相爱，然后有了他。据说那时候两个人大概才十五岁左右。」

艾莉丝她们一时说不出话来。她们这才真切地意识到，自己平时多么不看新闻，多么无知。她们从未想象过，同为流浪儿之间也会有恋爱，也会有孩子出生。

「……你父母呢？」德奥多罗用沙哑的声音问道。

「我小时候就死了。妈妈是肺炎，爸爸被帮派杀了。」

「他们俩都没满十八岁。」卡洛斯的表情很阴沉。「不过在街上，他们已经算活得久的了。从那以后，我们就一起齐心协力把卡伊奥养大。」

「我也有在赚点小钱哦！」卡伊奥炫耀道。「给人擦擦鞋，擦擦车窗什么的。」

「你说你爸妈是被帮派杀了的？」德奥多罗问道。

「是毒品。」卡洛斯皱着眉头，像吐掉什么似的说。「卡伊奥的父亲为了钱，干起了快克的买卖。」

「他们的手法相当高明。」吉泽尔替死去的少年辩解道。「起初他们对孩子特别亲切，给吃的给零花钱，所以也有孩子会信任他们。」

「等他们彻底放下戒心后，就给他们快克。」卡洛斯的话里带着压抑的怒火。「一开始还免费送。等孩子染上瘾，想要更多快克时，就命令他们去挣钱。让他们偷东西、当毒贩。到了那一步，孩子再也反抗不了。慢慢地身体被蚀空，连挣钱都难。等利用完了，那帮人为了封口，就会把孩子杀掉。」

「太残忍了……」艾莉丝的脸色变得苍白。

「所以啊，我们都会尽量离帮派远一点。」吉泽尔说。「我也会教那些年幼的孩子：绝对不要碰毒品。一旦碰了，就完了。」

「用可乐忍着点吧。」

「等等。」德奥多罗插嘴道。「你们也在吸可乐吗？」

娜塔莉亚她们突然觉得难为情，缩了缩脖子。

「可乐」在葡萄牙语中意为「胶水」。一九九〇年代，在圣保罗郊外的制鞋工厂打工的孩子们之中，有人吸入制造工序中使用的胶水的强烈气味而接连中毒。他们把这种叫做「可乐」的胶水从工厂里带出来，吸着玩。在此之前，街头儿童之间流行着吸食一种叫「伊兹马乌奇」的指甲油溶剂来玩的游戏，但后来被「可乐」取代了。

原本的「可乐」因有害性成为问题而受到规管，但同样作用的危险溶剂被用于各种工厂，这些溶剂被廉价转卖给街头儿童。它们全部沿袭传统，被叫做「可乐」。

「可是……也是没办法的事。」吉泽尔痛苦地辩解。「又没有别的娱乐，大家都在玩……」

「我也知道对身体不好。」卡伊奥也是一脸尴尬。「可是，心情会变好嘛……」

「街头儿童大部分都在干这个。」卡洛斯说。

艾莉丝凝视着娜塔莉亚。

「你也？」

娜塔莉亚不情愿地点了点头。

「……嗯。开始在街头生活后，很快就……」

「你妹妹也在吸吗？」

「……嗯」

「那──」

「我知道！」

娜塔莉亚用快要哭出来的声音，打断了正要开口的艾莉丝。

「我知道这是坏事！会缩短寿命这种事。可是，我忍不住。因为，吸可乐的时候，就能忘记现实……」

「……那是什么感觉？」艾莉丝把手在头顶绕了绕。「和这个差不多的感觉？」

娜塔莉亚摇了摇头。「不，完全相反。吸了可乐，头脑会变得昏昏沉沉的。变傻之后，看不见现实，所以能轻松起来。这个正好相反。会让人无法从痛苦的现实移开目光……」

「说说吧。关于你的身世。」

娜塔莉亚稍作犹豫，便开始讲了起来。

「我们的家就在桑托斯。父亲在港口搬货。母亲在四年前抛下我们离开了。从那以后，就由父亲抚养我和阿尼尼亚。可是，父亲是个不靠谱的人。本来收入就少，还把钱都拿去买酒和赌博。连学费都付不起了，我们也就没法去上学了。而且还因为一点小事就发脾气，动手打我们。」

「你和地区的民生委员商量过了吗？」索尼娅问。

「没用的。」娜塔莉亚轻蔑地笑了一声。「他们隔几周来一次，听我们讲几句话……仅此而已。听说像我们这样处境的孩子有很多，他们得挨家挨户看，人手和预算都完全不够。」

「这样啊……」

「但是，如果只是被打的话，那还算好。」

娜塔莉亚说着说着，声音渐渐变得艰涩。接下来，她必须说出最痛苦的那部分。

「因为我们的公寓很小，就算加上厨房也只有两个房间，所以我连换衣服都只能在父亲在场的时候做。从我胸部开始发育那阵子起，父亲看我们的眼神就变了。他开始盯着我们换衣服看……」

围坐在桌边的众人鸦雀无声，在凝重的气氛里听着娜塔莉亚的讲述。

「一开始还以为是我自己想多了。但并不是。父亲渐渐开始靠近我和阿尼尼亚。然后，一年前的某一天……」

娜塔莉亚强忍着透不过气的感觉，继续说了下去。

「我买完东西回来时，阿尼尼亚正在哭。她说父亲摸了她的那里。那一刻我彻底受不了了。我心里想：‘这里再也待不下去了’。于是，只带了一点钱和几件换洗衣服，就和阿尼尼亚一起离家出走了。」

「……你的选择是对的。」艾莉丝平静地说。「那种事情不能忍——然后你们就去了圣保罗？」

「嗯。我们想尽量离父亲远一点。用那点少得可怜的钱坐上了大巴，一路到了圣保罗。虽然并没有哪里可去，但听说这座城市里有很多街头流浪儿，我觉得就算没有家也能活得下去……」娜塔莉亚垂下眼眸。「……可惜，是我太天真了。」

「虽然会很难受，但请告诉我。为什么会，那个……」

「你开始卖身了吗？」

德奥多罗和艾莉丝在车内听到了那番话，不过索尼娅是第一次听说，所以很吃惊。

「最初我也想跟大家一样找工作。在市场打扫卫生，或去各种店里帮忙……可是，没有力气的女孩子能做的活很少。而且很快就被别的孩子抢走了。再说我还得连阿尼尼亚那份都挣出来。她还小，身体又弱，几乎没有地方肯用她。还老是发烧。

「到后来钱终于花光了……我们靠大家分一点吃的勉强撑着，可那也到了极限……饿得实在没办法的时候，我们俩商量着『会不会就这样死掉』，就在那时，有人给了我们一根热狗。那人说『有个能轻松赚钱的活，要不要试试？』……」

「那家伙是给你拉皮条的吗？」

「嗯……」

娜塔莉亚说到这里，闭上了嘴。

话半途而止，艾莉丝有些焦躁。她明白娜塔莉亚不想细说。可她还是想更了解这个少女——想理解她的痛苦，将它刻进记忆中，以便终身不忘。

所以，她这样说道。

「呐，你只要把能说的说出来就好。陪男人，到底是什么感觉？」

「艾莉丝！」母亲正要责备，艾莉丝却只静静说了一句「别说了」，便打断了她。

「我想知道。我想了解这个孩子——呐，那到底是什么感觉？」

娜塔莉亚明白，这并非出于好奇的提问。这个孩子是真的想了解自己——作为朋友，是真心想要分担她的痛苦。

所以，我说了。

「一点也不舒服……只有难受、沉重、疼痛，有的只是难堪……更何况客人的钱几乎都被抽走，到我手里的只够勉强过几天。所以马上又不得不再去卖身……」

娜塔莉亚感到胸口传来几乎称得上物理的疼痛。说得越多，话语就越是刺伤自己。可即便这样，她还是没法不说。

「感觉人性正被一点一点剥掉……就像自己变成了纸巾……被人拿去擦掉脏东西，再揉成一团扔掉……」温热的泪水缓缓涌了出来。「好难受」

「什么样的男人会来买？」

「什么人都有。有年轻人，也有老爷爷。有温柔的，也有粗暴的。还有人会自夸『我技术超好』。说『能轻而易举让女人高潮』。可偏偏越是这种人，越笨手笨脚、越粗暴，只会让人觉得疼。可他们却坚信是自己技术好，真的最难搞。要是不装出舒服的样子，他们是不会满足的。所以我只能拼命地——」娜塔莉亚抽噎着。「拼命地演……为了骗过那个男人……明明真的很疼……真的很难受……却还得装作舒服……！」

「够了。我明白了。」

眼看娜塔莉亚就要放声大哭，艾莉丝急忙拦住了她。

「对不起。是我不好，不该硬逼着你说的。又撕裂了你的伤口——」

「不，没事的。」娜塔莉亚擦了擦眼泪，勉强想挤出一丝微笑。「说出来反而轻松了。我一直想找个人倾诉。这种事，连妹妹都没法说出口啊。」

「以后到我这儿来吧。我随时都愿意听你说——不，不对。」艾莉丝改口道。「从今往后，你不用再做那种事了。我不会允许的，绝对。」

「……谢谢。」

娜塔莉亚松了口气。她清楚地感觉到胸口的疼痛正在迅速愈合。她想相信这个少女的话。如果不用再做那种事，那真是太好了。

「可是，不止我一个。还有好多孩子都在卖身。」

「有多少人？」

「不清楚。据我所知就有五个。但我又不认识圣保罗所有的街头儿童，所以总数到底有多少，我也没概念。」

「……真是过分。」索尼娅重新打起精神说。「这世上就是有那么多禽兽不如的男人啊。」

「嗯，真是严重。」

面对超乎想象的恶劣现状，德奥多罗也受到了冲击。只要有需求，供给就不会断绝。如果没有保护者，孩子们今后也会继续成为目标，被毒品组织和卖淫组织不断剥削吧。

他觉得把孩子们叫到宅邸来是明智之举。从他们口中直接听到的现实如此鲜活，也因此深深触动人心。「必须想点办法」的念头变得更加强烈了。

「再多说一些吧。」他请求孩子们。「我想了解更多。关于你们的事。」



此后大约两个小时，德奥多罗他们从街头儿童那里听说了各种事情。下雨天就睡在店铺屋檐下或隧道里。地铁通风口吹出的暖风，在寒冷的日子里很舒服。女孩子在沟渠里小便时，其他女孩会立起纸板帮她围起来。警察里有出了名的粗暴分子，经常用警棍打孩子，有时还会抢走钱和随身物品。有个男孩被小混混踢了肚子，最后因腹膜炎痛苦死去。有个女孩被强奸后还被剖开了肚子。有人吃了腐烂的东西拉肚子，最后脱水而死。有被车撞倒的孩子。还有因毒品中毒身心俱毁而死去的孩子……种种不为人知的严重事实。

孩子们暴露在各种各样的危险之中。能活到二十岁就已经算幸运了。能摆脱街头生活的人少之又少。就算熬到成年，也因为没受过教育，很难找到正经工作。男孩大多沦为帮派成员，女孩则大多沦为妓女。

「眼下我们需要的不是房子」卡洛斯说。「政府建再多公寓也没用。我们付不起房租。我们已经习惯了露宿街头，忍忍就过去了。我们需要的是食物、钱、健康保障、安全，还有教育」

「教育很重要」吉泽尔说。「只要能识字、会算数，能选择的职业范围就会广很多」

「我觉得需要的是创造就业机会」

娜塔莉亚说出了昨天刚学到的话。为了了解自己身处的社会环境，她翻遍了旧报纸，如饥似渴地阅读社会版和经济版的报道。

「要增加更多孩子也能做的工作。只要有活干，我们就能自己赚钱。既不会走上犯罪的路，也不用出卖身体」

「受益的不只是我们哦」卡伊奥说。「工作机会多了，大家都能过得更好。被父母抛弃的孩子应该也会减少」

「没错。只要就业增加，经济就会回暖，消费也会跟着增加，生产规模扩大后，就业岗位自然更多。应该能进入正螺旋。问题在于引发这个螺旋的第一击。这一击必须要有极其强大的力量。政府过往的经济对策之所以一次次失败，就是因为一直在分批投入兵力」

「这一点上还是有希望的」卡洛斯说。「很快就会有全球性的经济繁荣。各种新发明会一下子涌向市场，而且在这之前，光是看好繁荣的预期，股价就会上涨。如果这波景气能稳住，让这个国家的经济复苏的话……」

「可就算真那样，我们想摆脱街头生活，总得要好几年。除了长远眼光，短期的救助措施也必不可少啊」

听着他们的谈话，德奥多罗更加确信，自己一直漠视街头儿童是个错误。只要救助他们，让他们在经济上自立，他们就会成为新的消费者，应该能助推经济繁荣的循环。不仅如此，减少黑帮的后备力量，也能改善城市的治安。游客还会增加。投在他们身上的钱绝非浪费，总有一天会以收益的形式回馈回来。

同时，他也感到焦躁。这样宝贵的话，只让咱们听到实在可惜。应该让更多人听。大企业的头头、政治家、部长、警方、经济学家……不，应该让整个巴西的国民都听。让他们直面这个国家身上的弊病，恐怕才是解决问题的第一步。

这时，他灵光一闪。

「周四晚上，台里有一档我司单家赞助的节目。是个无聊的问答节目。我去找制作人商量，把它改成紧急直播。到时候你们来控诉现状。用你们自己的嘴说出来」

「这种事能办到吗？」

艾莉丝觉得疑惑。凭空造出一档节目，肯定会给电视台员工添大麻烦。哪怕是赞助商的要求，这么苛刻的请求也能通过吗？

「不知道」德奥多罗照实回答。「因为没有先例。但能不能成，不试不知道。再说──」

他忽然笑了笑。

「我觉得现在很多观众都想看那种节目。」



美国·纽约——

当地时间十二月八日星期日下午三点（格林尼治标准时间八日下午八点）——

周日的麦迪逊广场。大型有线电视台GGDC的制作人休·布莱克莫尔，正和同事拉塞尔·王在咖啡店碰头。

「你觉得昨晚那部『肥皂泡』怎么样？」

一见面，布莱克莫尔就问起昨晚别的电视台的综艺节目怎么样。两人都是那节目的粉丝。

「啊」，王露出含糊的笑容。「希克曼那段独白真够呛。笑点全都提前暴露了。」

「同感。头脑太灵光也不全是好事。」

「雷尼·尼科尔也不行。太肤浅了。那是把观众当成傻瓜前提下的把戏。平时还能笑出来，但现在只感到不快。这一点上，米歇尔·里奇的短剧就很好。那种品位即使变得聪明了也不会褪色。反倒因为能体会角色的微妙之处而让我佩服。没想到那个家伙的演技竟然那么有深度。」

「啊，里奇的评价可是涨了不少啊。不过，等这段时间过了，大概又能对着尼科尔的段子笑了吧。」

「不过，那个节目因为是录播还好，要是现场舞台就难受了。」

「是啊。」

头脑变好了，即使意识到自己表演的缺点，演技也不会立刻提升。因为这场异变，很多艺人恐怕会分出个高下。

聊了一阵喜剧艺人之后，布莱克莫尔切入了正题。

「我想搞一档特别节目。」

「除了现在的特别报道节目之外吗？」

「对——其实刚才，特里西亚·艾弗里女士发来了一封邮件。」

「那位NASA的？」

「嗯。不光是咱们台，据说各家媒体都收到了。她说在艾姆斯研究中心官网的个人页面上传了一个重要视频，希望大家能看看——就是这个。」

布莱克莫尔取出U笔记本，连同无线耳机一起递给了王。屏幕上显示着特里西娅的脸，这是她贴在YouTube上的视频。王戴上耳机，手指轻轻点了一下画面中央的三角图标。定格的视频开始播放。背景像是某个人的家里餐厅。

『我是特里西亚·艾弗里。』

画面中的特里西娅开口了。语气平静，却透着一股紧迫感。

『我隶属NASA艾姆斯研究中心，专业是行星探测。想必很多人对我已有了解，详细自我介绍就省略了。想了解我的相关资料，可以访问艾姆斯研究中心——』她指了指画面下方显示的网址，『——这个页面。』

「挺会说的嘛。」王评价道。

「那当然，她可上了不少电视。」布莱克莫尔说道，「以前就挺有名，昨天以后就更出名了。」

『在此，我向所有媒体从业者，尤其是电视台和报社的工作人员发出紧急提议。』

特里西娅没有长篇大论的铺垫，直接切入正题。

『关于这次异变的原因和影响，新闻已广泛报道过了。我们眼下要思考的是下一步——这场现象结束之后的事。试想一下，世界还会恢复原样吗？我们会再次变得愚蠢，世界会再次充满暴力、贫困和偏见吗……？』

说到这里，她沉默了大约三秒。目光直直地对着镜头——对着每一位观众。

那三秒的沉默中，她无声地追问着。省略冗长的解说，她将判断交给已经变得睿智的人们的想象力和洞察力。你们，能忍受吗？那个愚者的世界——缺乏悲悯，满是仇恨与偏见，被无意义的愚行和迷信所主宰的世界。你们还想回到那样的地方吗……？

『……那是极其不幸的事情。我们已然知晓，此前的世界是彻底错误的。无论如何，都必须避免世界再次变成从前那样。

但是，时间有限。我们所有人，在周六就会变回愚人。从现在到周六，要像魔法般变革世界是不可能的。要解决充满世界的诸多问题，恐怕需要数年、数十年。

所以重要的是，我们保持此刻的心情。即便变得愚蠢，也不要忘记睿智时所感知、所思虑的事情。那就是——如今的世界是错误的，必须去改变的意识。为此，重要的是信息。没有正确的信息，就没有正确的判断；没有正确的判断，就没有正确的行动』

她的视线稍稍从摄像头移向上方。似乎是在看拍摄者。是不是有熟识的人在拍摄呢。但她马上又将视线转回，继续说了下去。

『幸运的是，现在的我们，只要得到信息，就能做出正确的判断。所以我们需要的是信息——即关于如今这个世界正面临何种问题的信息。知晓这些并做出判断，以便在此次异变结束后，能够采取正确的行动。

恳请各位媒体工作者。请在周六之前，尽可能播放更多的信息。内容是关于战争、贫困、偏见、环境问题等，当今世界所面临的各种问题的信息。请尽可能让更多人看到。如果无法马上制作新节目，重播已有的纪录片也行。想必现在，有许多人正盼望着这些节目』

「说得对。」

一边看着视频，王一边深以为然。纪录片之所以不受欢迎，是因为人们太愚蠢。比起为现实世界的棘手问题烦恼，人们更愿意看轻松的喜剧和连续剧来享受。但如今不同了。变得睿智的人们，比起逃避现实，想必更希望能直面现实吧。

『接下来，我想说一些我个人的事情——朱莉。』

特里西娅朝画面外招呼了一声，一个约莫八岁、金发的少女便走进了镜头。她与特里西娅并肩而立，朝着镜头，精神饱满地挥手道：『嗨！』

『这是我们的女儿朱莉。这孩子昨天发现，圣诞老人其实并不存在。』

『这是世界的阴谋！』朱莉双眼放光，开心地说道。『全世界的成年人串通一气，一直在欺骗小孩！这难道不是很了不起的事吗！』

『知道这件事后，有什么改变吗？』

『没有哦。』朱莉摇了摇头。『不管圣诞老人是否存在，到了圣诞节，全世界的孩子都会收到礼物。那才是最重要的。有很多爱着孩子、给他们送礼物的大人。』

『是啊。』

特里西娅微微一笑，转向镜头。

『一位圣诞老人不可能把礼物送到全世界孩子手中。若真会发生那样的事，那简直是奇迹。但实际上，每年那个奇迹都在发生。

神也是如此。人类昨天发现神并不存在。但那样又能改变什么呢？据说，世界上有十五亿人正面临生命危险。饥饿、战争、迫害、犯罪、恶劣的卫生状况……神并不会救赎他们。然而，如果剩下的六十五亿人伸出援手，岂不就能创造奇迹吗？纵使每个人的力量微不足道，可当六十五亿份力量汇聚，难道不能匹敌神的力量吗？

重要的是圣诞老人的思维。不要忘记慈爱弱者的心。为此，不能回避现实。这个世界存在什么问题、需要什么，我们每个人必须思考。

我的愿望并不宏大。并非想把昂贵的玩具送给全世界的孩子。我想送更微不足道的东西。没有枪声轰鸣的宁静的早晨、能遮风挡雨的房屋、哪怕粗茶淡饭也能让肚子吃饱的餐食、无须害怕的生活、对明天的希望——我想把这些理所应当的东西，送给全世界的孩子们。

『感谢各位的聆听』

特里西娅最后把女儿抱入怀中，亲了亲她的脸颊。至此，影像结束了。

「『圣诞老人思维吗？』王对这个说法颇为佩服。『不错，这个能用。』」

「『对吧？』布莱克莫尔说。『我打算采纳这个提案。』」

「『你是要列出档案里能用的纪录片，对吧？诸如涉及饥荒、冲突、环境问题的那些。』」

「『嗯。』」

「那是可以做到的……但如果只靠重播的话，就太敷衍了。必须安排个特别节目才行。」

「你有什么办法吗？」

「有了。」王像想到什么坏点子似的，露出得意的笑容。「你知道现在莉比·威洛在塞拉利昂吧？」

「嗯。」

「其实当地的工作人员联系了我。说游击队希望投降。」

王简短地说明了情况。说反政府游击队预定明天从丛林出来，将被解除武装，并且与当地有卫星线路连接，可以进行实况转播。

「怎么样？实况转播游击队被解除武装的场面？你不觉得很有冲击力吗？」

布莱克莫尔立刻考虑了这个提议。确实，如果放映游击队放弃战斗的景象，毫无疑问会引发全球巨大的反响。受其影响，其他国家可能也会有游击队员开始投降。

「但是，实况转播不太现实吧。那里是白天，这边是清晨。」

「那就让他们半夜做吧。那边是凌晨零点的话，就是东海岸的黄金时段。」

「而且，也没有保证游击队真的会投降。」

「如果到明天上午九点，也就是当地下午两点前能投降的话，那还来得及勉强调整夜间的节目安排。」

「如果你愿意接下这种胡闹的请求，我这边也没什么异议。」

「当然要做！」王高兴地探出身子。「这么好的机会，怎么能错过啊！」





13　　矮人地下国





格林尼治标准时间12月8日星期日下午10点──

正如物理学家们所预料，几个小时前奥里奥农的增加便已达到顶峰。世界各地中微子观测设施计数到的奥里奥农数量，在约10%的范围内不规则地增减。实际上，那只是测量误差，每分钟几乎是以恒定的数量降临。

计算上峰值已经过去，但图表上测量值之间画出的线仍大致水平。是否已在转为下降，尚未得到明确证明。不过，物理学家们确信已经转为下降。

接下来，这一现象将走向平息。



澳大利亚，昆士兰州──

当地时间12月9日星期一上午9点（格林尼治标准时间8日下午11点）。

「还是不行吗？」

经理拉尔夫·麦凯恩环视来到办公室的工人们，一脸苦涩地询问道。体格健壮、平时总是乐呵呵的男人们，今天却都垂头丧气，一脸难堪。

窗外是初夏澳大利亚清爽的阳光。牛叫声不绝于耳。

「最初七头都没有问题。」

作业员们的代表罗伊德·加菲尔德带着歉意说道。他在这份工作上干了四十年，年近六十，但肌肉依然结实。

「但是，第八头突然暴动起来，控制不住了。没办法只好先处理别的，但听到它的叫声，后面那些牛就像被传染了一样……」

麦凯恩哼了一声。刚才打电话确认过。澳大利亚国内的屠宰场似乎都发生了同样的事情——不仅这个国家，大概所有即将迎来星期一早上的地方都是如此。

「但是，为什么？」

「不知道。」加菲尔德一脸茫然地摇了摇头。「也许只是因为这个现象导致它们变得敏感。但假如它们的智能也有所提升——虽然不像人类那么显著——那……」

「荒唐。」麦凯恩一口否定。「牛不可能察觉到自己的命运。它们应该根本无法想象。」

牛虽然不太聪明，却是极其温顺的动物。经过几个世纪的改良，它们已经失去了野性本能。正如麦凯恩所说，它们理所当然地接受着人类的悉心照料和饲养，永远也不会知道其中的缘由。

它们也无从得知这些。因为没有人会告诉它们。前面的牛被处理的过程，排队的牛是看不到的。它们在意的或许只有血腥味，但仅凭这一点，就认为它们能推导出自己从未了解的概念，未免太勉强了。

「应该不会推理吧。」另一名作业员也提出异议。「从牛的大脑大小来看，就算智能稍有所提升，也远达不到人类的水平。」

「那么，果然是因为它们变得敏感了吗？」麦凯恩问道。

「我想是的。本来今天早上，牛群就都显得有些躁动。」

「但不能断言。」加菲尔德态度谨慎。「因为我们根本不知道牛在想什么。也许它们无法准确预测将要发生什么，但可能直觉上感到不安。」

「如果真是这样的话，那就麻烦了。」麦凯恩陷入沉思。「我们不能让牛受到惊吓。」

进入近代以来，发达国家开始批判给动物施加不必要的痛苦，并不断探索尽可能不折磨家畜的屠宰方式。在现代化的屠宰场中，给家畜带来的痛苦已无限接近于零。以牛为例，主流做法是将其引入单独的房间，用特制手枪抵住额头击穿大脑。在昏迷期间迅速切断颈动脉，放干全部血液。猪的话，则先用电流击晕。家畜们在丧失意识的状态下，既感觉不到恐惧和痛苦，也不知道发生了什么，就这样死去。这是一套高度系统化、干净整洁的作业流程。

然而，大多数普通人并不了解这些实际情况。即使智能提升，知识并不会随之增加，因此许多人仍抱持着错误的印象。所以他们会想象出家畜哀鸣着被宰杀的惨状，从而对肉类产生厌恶吧。

八小时前，德奥多罗他们在遥远的地球另一端所作的推测是正确的。那些平时刻意忽略屠宰这个职业存在、从未深想过的人，在智能提升后，想象力也变得异常敏锐，重新意识到自己吃过的肉曾经是活生生的动物，因而受到冲击。相反，那些每天处理数百头家畜、亲眼目睹活物变成食肉流程的人，这不过是他们日常中的一部分，根本谈不上冲击。不仅于此，他们甚至还为支持着人类重要文化——食肉产业而深感自豪。因此，即便发生这样的异常，他们依然尝试着像平常一样继续工作。

但如果牛发起狂暴，那就不一样了。可能会危及工作人员。成年牛体重约是人类的十倍，一旦发起疯来，就完全无法控制了。

麦凯恩反复纠结后，终于作出了一个痛苦的艰难决定。

「明白。这周就暂停营业吧。」

工作人员们露出复杂的表情。考虑到可能发生事故，这确实是个合理决定。但休息期间工资怎么算？而且，这场异常结束后，能否保证复工呢？

「工资的事，不是我一个人能决定的。」麦凯恩抢先回答了他们的疑问。「虽然想尽可能保证，但不知道会怎样。这次异常让肉类需求下滑了。不知道影响会持续多久。整个行业可能都会陷入萧条。我们也得想办法自保。」

「工资削减或裁员，也有可能吗？」

「目前还不清楚。不过，请做好心理准备。」

麦凯恩不想说出那种只停留在嘴上的希望。因为只要这种现象继续下去，就不可能用毫无根据的乐观推测去欺骗他人。



「到了下周，牛真的能恢复正常吗？」

工人们离开后，事务员爱丽丝·劳里担心地说道。麦凯恩望着窗外的蓝天，带着几分敷衍地答道：「谁知道呢。」

「只能期待它们恢复了。另外，也希望肉类需求能早日恢复。」

「我的朋友也在推特上写着，从昨天开始就吃不了肉了。」爱丽丝说完，稍微沉思了一下。「不过，总不可能全世界的人都变成素食主义者吧？　实际上，一万一千年前不也是那样吗？大家肯定会重新开始吃肉的吧，所以我觉得肉类行业暂时还是有需求的。」

「嗯，暂时是——不过，还有别的顾虑。」

「怎么说？」

「你听说过畜牧业对环境负担很大吗？」

「有。」

以相同热量来比较的话，生产肉食所需的能量约为谷物的四倍、蔬菜的两倍。许多地区将本可人类食用的玉米等作物用作饲料。如果全人类都停止吃肉，这些能量就能转而用于生产人类食用的谷物和蔬菜，粮食危机也就能得到缓解。

此外，世界上还有很多国家不像澳大利亚那样拥有丰饶的牧场。在中亚和非洲各国，为了满足肉类和羊毛的需求，出现了超过土地再生能力的无计划放牧。过量的牛羊啃食植被，导致土地荒芜，沙漠化正急速加剧。

另外，家畜粪便所产生的甲烷，其增温潜势是二氧化碳的二十倍。即使排放量少于二氧化碳，长期对气候的影响也不容忽视。因此，部分地区也在尝试将家畜粪便作为生物燃料利用。通过燃烧甲烷转化为水蒸气和二氧化碳，并将其热量用于供暖和发电，应当有助于减少温室气体排放。然而，由于成本高昂，这一措施并未得到广泛推行。

不过，说成本高，其实是只看到了眼前的花费。如果将全球变暖对农业的影响纳入考量，以长远眼光来看，减少甲烷排放实际上是在降低损失。因为气候变化导致歉收、饲料价格高涨，畜牧业同样会遭受沉重打击。

大众大多并不了解这些事实。并非被人隐瞒，只是压根不想去了解而已。但假如在这段期间，他们接触到了这样的信息，又会如何呢？

「直到昨天，我都还觉得『原来如此』。然后心想『但这就跟我没关系了』——人都是这样的吧。就算听到什么地球环境的话题，也只会想『原来如此』，不会认真去思考，过阵子就忘了。但现在却是……」

「大家都会开始认真思考了吗？」

「没错。而且，这份曾认真思考过这个问题的记忆，大概即使在这次事件结束之后，也会一直留存下去……」

他转过身，看着爱丽丝。

「看以前的电影或电视剧，我们会发现里面有很多角色在吸烟的镜头，这让人很惊讶。直到上世纪七十年代左右，许多人都理所当然地抽着烟。现在呢？除了以过去时代为背景的作品，还有哪个主角会吸烟呢？」

「那吃肉也要落到和吸烟一样的下场吗？」

「嗯。在影视剧中可能再也看不到吃牛排、吃汉堡的片段了。当然不是立刻，这种变化需要几十年的时间。」

「真是难以相信啊。」

「如果告诉五十年前的烟草行业人士，说几十年后电视剧里的吸烟场景将几乎绝迹，他们也会说同样的话吧。」

阿丽丝感到不安：「可是……现在不是还有人在吸烟吗？」

「当然。没有人会不吃肉，毕竟那是人类延续了数万年的文化。但是，人的观念改变是不可避免的……」

他沉重地叹了口气，又把目光移回窗外的蓝天上。

「如果可以，我希望那种变化能来得缓慢— — 这样一来，我们才会有足够的时间适应。「」



日本·东京──

当地时间12月9日星期一上午10时（格林尼治标准时间9日凌晨1时）──

在酒店住了一晚的阳菜和山下，进入了涩谷中心街的一家自助咖啡馆。在L形店内最里面的座位坐下后，山下买来了两人的早餐。山下是热金枪鱼三明治，阳菜是牛角面包和小沙拉，还有咖啡——不想吃火腿或培根。

「今天去游乐园怎么样？」

山下塞满金枪鱼三明治说着。

「游乐园？真幼稚啊。」

「不会像电影里那样失望的。就算头脑变聪明了，过山车的乐趣也不会变。」

「也是呢。」

「听说东京巨蛋城的新景点很有意思。因为是平日嘛，应该不会太挤——啊，失礼了。」山下拿出U笔记本翻开。「我想查一下股票，可以吗？」

「股票？你？」

「这对我的生意很重要。市场形势得一直盯着才行啊。」

既然要装成知名的投资家，就算自己不买股票，这方面的最新信息也得掌握才行。

「哈哈。」看着显示器上显示的一串数字，山下显得很开心。「果然啊。东京市场活力十足——哦，果然海洋矿业也在上涨。真可惜。我要是真正的投资者，在这儿押上一注，就能大赚一笔了。」

「那是什么公司？」

「藻类生物质。听说过吗？」

「隐约听说过。」

这项事业是在海中大规模培育藻类，收割后从中提取生物质燃料。与使用玉米等作物的传统生物质燃料相比，虽然效率和价格差别不大，但它的优点在于不需要陆地农田，也不会挤压食用作物的生产。提取燃料后的残渣还能用作牲畜饲料。环境负担也小，可以说是像日本这样土地稀少而海洋广袤的国家最合适的选择。

「把几平方公里的设施浮在海上，利用太阳光栽培藻类。设施本身只有浮筒和网构成的简单结构，所以可以低成本量产。问题原本在于收获方法，但这家公司开发出了高效的回收船。今年春天起，他们在三陆外海浮起试验设施，正在测试应对台风之类的耐久性。」

「它之所以突然上涨，是因为——啊，原来如此。是大众对环保问题的意识变化吧？」

「对，以这个现象为契机，今后环保负担更低的能源会备受期待——这么想的人可不在少数。其他做类似研究的公司，股价也都在集体上涨。新型风力涡轮机、压电地板、平流层发电站……你看，这家公司卖的是发电窗。」

「窗户？」

「嵌入了半透明太阳能电池的窗户哦。虽然效率比普通太阳能电池低，但能把整栋楼的窗户都变成太阳能电池板」

「那种东西，不会变成泡沫经济吗？」

「这段时间内，应该不会。结束后会怎样就不知道了——你知道荷兰的郁金香泡沫吗？」

「不知道」

「十七世纪的荷兰，郁金香曾掀起异常的热潮。许多人出于投机目的争相抢购郁金香，导致价格飙升。稀有品种被标出天价。一个球根的价格甚至相当于工人好几个月的工资。还有这样一个逸闻：有个男人把郁金香球根误当成洋葱吃了，结果被失主告上法庭，锒铛入狱。然而，这样的热潮不可能长久持续。最终郁金香价格暴跌，所有投资者都损失惨重。」

「理所当然的吧」

「然而，人类却不明白这种理所当然。他们没有从郁金香泡沫中吸取任何教训，之后又一次又一次地重蹈覆辙。例如十八世纪英国的南海泡沫事件，这就是『泡沫』一词的词源。许多可疑的公司如雨后春笋般林立，旨在炒作股价。比如『能从铅中提取银的公司』，或者『经营永动机车轮的公司』。甚至还有一家公司，名字就叫『经营一项利润丰厚但谁也不知道是什么的业务的公司』。」

阳菜喷笑了出来。「那是公司的名字？」

「是啊。就连那种莫名其妙公司的股票，也有人会去买呢」

「真让人无语」

「当然大家都赔惨了。即使在二十一世纪的今天，情况也完全没有变。土地泡沫、住宅泡沫、IT泡沫、葡萄酒泡沫……投资者把资金投进没有实体的泡沫里，一开始能赚到钱，但最后总会崩溃。」

「为什么会发生那种事？」

阳奈无法理解。泡沫怎么可能无限膨胀。既然知道迟早会破裂，那在适当的时候收手就行了。

「这就是人啊。只能看到眼前的利益。无法理解在利益的前方，等着的是毁灭——你知道『矮人地下国』这本绘本吗？捷克作家伊查尔·拉利耶写的」

「不知道」

「我幼儿园时读过」山下怀念地眯起了眼睛。「社区儿童馆的图书室里就有。结局太悲伤了，我忍不住大哭起来。还记得馆里的姐姐手忙脚乱的样子。现在想想，那是我人生中第一次因为读书而感动吧」

「是个什么样的故事？」

「很久很久以前，地下有一个巨大的洞穴，矮人的都城就在那里。洞穴的天花板由一根巨大而闪耀的水晶柱支撑着。在满是岩石、昏暗而荒凉的国度里，那是唯一美丽的东西。」

「某一天，一个名叫乌尔佐的矮人把那根柱子削下了一点点，做成了一支漂亮的水晶笛。那支笛子大受欢迎，其他矮人们也开始模仿。大家一点点削着水晶柱，做成了雕刻、项链、王冠什么的。都城里的人们越来越华丽，但柱子却越来越细了。」

最初削下柱子一角的乌尔佐开始担心起来，警告大家说『再这样下去很危险，还是别再削柱子了』，但没人听。『现在还不要紧』『再多削一点也没关系吧』『大家都这么做，我也跟着做也无妨吧』……他们把发出警告的乌尔佐当笑柄，赶了出去，之后继续削柱子。然后有一天，柱子终于折断，天花板塌了下来，所有人都死了。

矮人国度陷落留下的坑洞里，积满了水，变成了一汪圆圆的湖泊。幸存的只有被放逐到地面的乌尔佐。他坐在湖畔，望着倒映在水中的月亮，吹着小小的水晶笛，想着已经覆灭的故乡，低声啜泣……」

「真是个没有救赎的故事呢。」阳菜说，「我要是小时候读到，说不定也会哭吧。」

「不过，现在回想起来，这本绘本其实说中了世间的真理。人类缺乏预测未来的能力，眼里只看得见眼前的利润和眼前的成本。总是只预测对自己有利的未来，以为现在这种状态会永远持续下去。因为毁灭是很久以后的事，所以觉得不必去想……

比如现在，汽油大约是一升一百八十日元。但很少有人知道，其实汽油的成本是价格的两倍以上。假设你现在花一千八百日元买了十升汽油，那么将来，你还得额外支付一千八百日元以上的费用。」

「大气污染？」

「还有全球变暖导致的气候变化，原油泄漏事故造成的环境污染。而且，从开采的原油制造汽油的过程本身，也会产生环境负荷。不只是汽油。所有产品都会产生外部费用——也就是该产品的制造、运输和消费伴随的环境负荷所带来的成本。这笔费用最终会转嫁到消费者自己头上。消费者每次购买商品时，都相当于签下了支付价签上未标明的费用的契约。」

「我不知道。」

「就算知道，也多半没放在心上吧。价签上的金额必须当场支付，可外部费用要几年、几十年后才还。人人都觉得，赊着也没什么大不了。可等回过神来，攒下的赊账早已成了一笔惊人的数目……」

「迟早天花板会塌下来？」

「就是这样。」

山下把三明治的最后一口塞进嘴里，慢慢嚼着。

「嘛，正因为出了这种事，我想大家会多少开始考虑未来了吧。」

「你知道得真多啊。」阳菜一脸佩服。「这种学习，果然也是为了做生意？」

「当然了。」山下咧嘴一笑。「人类眼前的欲望——这就是我工作的主题。所以研究从不落下，托这个福，成功率也高。」

「不管是谁都能骗到吗？」

「虽然不是百分之百，但概率相当高。把巨大的利益在你眼前晃一晃，人就会失去冷静的判断力。本人还自以为冷静呢。尤其是人特别招架不住『好事』这种话。一听是好消息，就当成真事了……」

阳菜想起了两天前的自己，感到一阵羞愧。那时她确实失去了冷静——居然想把几百万日元交给刚认识的男人，这实在不是正常人的想法。

「不必为此羞愧。」山下看着阳菜的表情说。「你绝非愚昧之人。和其他女性一样，也只是拥有平均程度的智力而已。只是我技高一筹罢了——失礼，我去下厕所。」

山下起身离开了。闲下来的阳菜拿起他留下的U笔记本。机器仍在运行。因为昨天稍微摆弄过，所以她懂得用法。AI助手需要声纹注册所以用不了，但可以用触控板进行传统文字输入。

她试在网上搜索。关键词是〈矮人地下国〉——因为忽然想看看山下提到的那本绘本。

有些结果，但并非书名。就算加上〈绘本〉这个关键词也一样。看样子至少Amazon上没有这本书。她想会不会是他记错了书名，于是又加上〈水晶之柱〉进行搜索。一定有人读过同一本绘本，并发布了感想吧。

依然没有结果。

阳菜歪了歪头。这是多小众的绘本啊。这时她想起了山下所说的作者名，试着输入。好像是伊查尔·拉利耶……

可是，依旧毫无收获。阳菜终于开始感到蹊跷。

她忽然灵机一动，想再见一次昨天发现的那个骗人的页面。那篇和真的一模一样的〈华尔街日报〉报道——但是，她没能做到。它已经被删除了。

阳菜突然直觉到——不止那篇假报道。想必这笔记本里所有危险的数据——作案时使用的画面、被害人的电话号码和邮箱地址、银行账号、行动记录，等等一切能证明他有罪的证据——都已经被清除得一干二净。就是为了即使落到别人手里也没有任何问题。至少要把这些全部处理好。

原本零散的碎片，在这一刻全部拼合在了一起。是山下提议来这家咖啡店，也是他选了店里最里侧的这个位置。从这个座位，无论是厕所还是店门口，都恰好落在视野死角里……

她站起身，跑向厕所。男厕门把手上的指示灯亮着蓝色的〈空室〉。她推开门一看，里面果然空无一人。

「被骗了……」

他离开座位已经超过三分钟。此刻大概早已走上外头的大路，拦下出租车，跑了有好几公里远了吧。

他的话在脑中不断闪回。「人类缺乏预测未来的能力」「总觉得现状会一直持续下去。因为终结还很遥远，所以不去想它……」

「话虽这么说……」阳菜望着空荡荡的卫生间，茫然地低语。「这样的结束方式，也太过分了……」

会相信「去游乐园吧」这种话，真是有问题。居然去相信骗子的谎言。对山下来说，这或许只是一次小小的试手。只要能骗得过变成天才的阳菜，就能证明不管多聪明的家伙都骗得了，以后也还能继续当骗子干这行。

那个虽只是暂时性的、却如同自己半身一般的人消失了，胸口仿佛被挖开了一个大洞。但不可思议的是，对他却生不出半点憎恨或怨怼。反倒觉得，以这种方式消失，真是有他的风格——悲伤之余，却也释然了。

我突然间注意到，伊查尔·拉利耶的拼写是「Itsal Lalie」。「当人讲了个漂亮的故事时，就容易信以为真」——正是如此。那个故事，也不过是他的一次试手罢了。

It’s all a lie（全都是谎言）。



格林尼治标准时间12月9日星期一，凌晨0时到正午12时之间——

在缓缓旋转的地球之上，南北美洲大陆正要迎来周日的夜晚，而欧亚大陆则正迎来周一的清晨。随着人们从大陆的东端陆续醒转，这个世界，正静静地、却又确凿无疑地，开始发生变化。

周六和周日在一片混乱中过去了。也有许多人因为无法承受自身的变化而选择了死亡。但现在，人们已经逐渐习惯了这个状况，开始冷静地重新审视——审视自己，也审视未来。

不仅是澳大利亚，整个东亚和大洋洲地区，畜牧业和肉类产业都受到了巨大冲击。即将迎来周一早晨的欧洲、非洲和美洲大陆想必也是如此。由于家畜暴动，受伤者接连不断。就算勉强能将家畜宰杀，肉类的出货量也锐减，即便出货也卖不出去。因为不管是在餐厅还是在家里，吃肉的人都变少了。业内人士都愁眉不展，却又毫无对策。只能祈祷这场异变早日过去，让大家重新能吃上肉。

也有一些好的影响。犯罪率急剧下降。杀人、伤害、强奸、抢劫等案件的件数，几乎降到了零。因为人们心中产生了一种强烈的厌恶感，厌恶让他人体验到痛苦和恐惧。出于同样的原因，恐吓、诽谤、性骚扰等行为也大幅减少。

盗窃案件也减少了一半。大多数罪犯都极低地估计了自己被逮捕的可能性。但是，除了一部分治安崩溃的国家外，刑事案件的破案率大体上都超过了百分之十。尤其是在日本这样治安良好的国家，入室盗窃的破案率一直保持在百分之五十以上。罪犯和潜在罪犯们第一次意识到这个数字的含义，不禁愕然。即便如此仍想犯罪的人，（就像山下那样）只可能是对自己的作案手法抱有极大自信的人。绝大多数人都会畏惧风险过大而望而却步。

「我怎么会以为自己不会被抓呢」一个在网上看到破案率数据的惯偷，脸色苍白地喃喃自语。「概率比二分之一还高啊。到现在都没被抓，只是运气好而已。就像掷硬币连续掷出了正面，下次说不定就是反面了。」

在发达国家，网络上原本肆无忌惮的中伤和辱骂，这两天也完全销声匿迹了。大家都意识到了：网络对面并不是什么虚拟角色，而是与自己一样的人，受到攻击是会受伤的。

民族之间、国家之间的情感对立，也正在迅速消解。直到上周还在网上互相辱骂的人们，突然觉得自己很丢脸。那些被拿来挑刺并嘲笑邻国国民的缺点——不公正、懒惰、不知羞耻、下流、迷信、抄袭成癖、歪曲历史、激进的国粹主义等等——仔细想想，不也全都存在于自己国家吗？

「说到底，既然同为人类，怎么可能有本质上的差别呢」一个之前每天都在网上罗列邻国坏话的男人，仿佛如梦初醒般这样写道。「我怎么连这么理所当然的事都没察觉到呢？」

宗教间的对立也消失了。在斯里兰卡，佛教徒与印度教徒；在伊朗，伊斯兰教什叶派与逊尼派；在以色列，犹太教徒与伊斯兰教徒……在世界各地，持续了数世纪的憎恨与偏见，正像沐浴在暖阳下的雪一样渐渐消融。

「为什么要对立呢？」他们如梦初醒，开始自问。「我们走我们信奉的路，他们走他们信奉的路，不就行了吗？」

对宗教的盲信消失也是一大原因。许多人意识到，明明时代已经改变，却仍原封不动地死守远古教典教义的愚蠢。重要的不是遵守教义，而是每个人都正直、幸福、富足地生活。阻碍这一点的教义，舍弃也无妨。

在部分伊斯兰原教旨主义势力中根深蒂固的、对女性接受教育的抵触情绪，也如谎言般烟消云散了。

「这不是理所当然的吗？」一位宗教领导人在电台广播中说。「国家要繁荣，国民接受教育不可或缺。让尽可能多的人摆脱无知，正是世界改革的第一步。既然如此，我们为何要妨碍一半人口接受教育呢？真是莫名其妙。」

对少数群体的歧视意识也消失了。在巴基斯坦、阿富汗等被古老陋习支配的地区，针对同性恋者的暴力和骚扰本常发生，但这两天也完全平息了。

「我到底为什么要讨厌那些人呢？」曾经向同性恋者扔过石头的老人，现在后悔着自己的所作所为。「他们根本无意加害我们。只要他们彼此相爱，对我们就没有半点害处。可为什么我曾那么强烈地认为『必须排斥他们』呢？真不可思议。只能觉得自己那时候是疯了。」

在非洲部分地区，女性生殖器切割至今仍被广泛实施。她们会切除初潮前少女的阴蒂和小阴唇，或将阴道口缝合。很多时候，是在不卫生的环境下，用刀、剃刀，有时甚至用石器刀具，在无麻醉的情况下进行。受害少女要连续数周忍受剧痛，常因伤口细菌感染而死亡。这也会给将来的性生活和分娩带来障碍。有百害而无一利，尽管遭到人权组织的谴责，在21世纪的今天依然根深蒂固地存续着。

「我到底对那些孩子做了什么啊！」一位迄今为止为数百名少女实施过女性生殖器切割的助产士，对自己的行径感到恐惧。「我毫无意义地伤害、折磨着天真无邪的女孩们。有时甚至夺去性命。仅仅因为这是延续了两千年的陋习！我当时什么都没看见。明明无数次目睹了她们哭喊的样子，却完全没有意识到那是多么残酷！」

在中国，各地警察署纷纷开始以「证据不足」为由，释放在押的男女嫌疑人。最初是南京市某警察署的署长作出了这一决定，消息在网上传开后，转眼间便席卷了全中国。被释放的，都是那些在网上发表过批评政府言论的人。

「批评错误之事，本就是正确的。」第一位下达释放命令的署长在视频网站上表明了自己的立场。「靠暴力压制批评，状况不会有任何改善。重要的不是堵住批评的耳朵，而是诚恳地倾听。我是守法之人，但法律原本是为了保护人而存在的。我不想助纣为虐，去助长那些让人受苦的法律。」

若是在上周，警察署长说出这种话，恐怕立刻就会被处分吧。但现在不同了。署长的发言赢得了国民的热烈支持，政府也只能静观其变。若是对他施以惩罚，转眼间就会引发批评政府的声浪，事情反而会更加难以收拾。

而且，连政治家们自己也开始深深悔悟过去的所作所为。迫害少数民族、对环境问题态度消极、与周边国家产生军事紧张、压制言论——不该做却做了的事，以及该做却没做的事，何其之多。

「一提到『敌人』，我们立刻就会想到外国。」某位中国政府高官在电视采访中这样说道。「但真正威胁我们的敌人另有其人。环境污染、气候变化、人口增长、沙漠化扩大、耕地面积减少导致粮食减产……这些都会在不久的将来，危及数亿人民的生命与财产。无论增加多少战斗机和导弹，都无法打败这些敌人。我们应该削减目前庞大的军事预算，将其转向与这些真正的敌人作战。」

不仅是中国。在世界各地，人们都开始意识到了。现在不是人类自相争斗的时候。必须将目光投向世界的真实面貌。地球正面临巨大的危机。若不齐心协力应对，人类将会全体败北。

战斗也停止了。这是几个世纪以来，地球上第一次听不到枪声。一方面是因为人们厌恶射击敌人，但更根本的原因是，所有人都意识到，对方并不是「敌人」。

所有人都开始正确地思考了。他们同样感到不可思议，同样后悔，同样反省着同一件事。

「为什么我们以前就没能注意到这种理所当然的事？」

「为什么我们要把无谓的精力浪费在仇恨和偏见上？」

「为什么我们没能正视现实？」

「为什么？」



巴西·圣保罗郊外──

当地时间12月9日星期一上午7点（格林威治标准时间9日上午10点）──

「我今天不去学校。」

在早餐席上，即使艾莉丝这样宣布，德奥多罗也已经不怎么惊讶了。女儿会说些出人意料的话，而且每句话都合乎情理，这一点他早已领教过了。

确实，「不去学校」在逻辑上是正确的选择。在教室里朗读课本、解数学题，平时或许对提升学力有效，但在这段时期里，简直就是浪费时间。与其听老师讲课，不如自己读书学习，吸收效率要高出几十倍。不仅如此，去学校还会浪费时间——浪费掉原本可以用来学习这个世界所面临的问题的、所剩无几的宝贵时间。

「你是要去那些孩子们那里吧？」

索尼娅有些不安地说道。招进宅邸的四个街头流浪儿，她给了他们充足的礼物，昨晚已经送回城里了。她认为能听到他们的讲述是宝贵的经历。但是，艾莉丝和其中一位名叫娜塔莉亚的少女相当亲近，这也让她担心不已。如果只是这个时期还好，但一旦这件事结束，人们重新被偏见束缚的话，会不会因为「和流浪女孩做朋友」而被世人冷眼相待——她就是这样担心的。

然而艾莉丝却轻轻一笑，对母亲这种担忧不以为意。

「我不只去而已，还要去住下来，就在街头。」

「艾莉丝！」

「我说真的。拦我也没有用——啊，别担心，我不会去做什么出卖肉体或者卖可乐的事啦。」

「我才不是那个意思……」

「也不会有危险。这段时间里，我根本不可能被任何人伤害到。就像去露营一样啦。」

「可是……」

「听我说，我想深入这件事。」艾莉丝直直地注视着母亲的眼睛，「深入到再也无法回头。好让这一切结束后，我也不会忘记与那些孩子们相遇的经历。」

那不是在恳求，也不是在征求父母的许可。而是在宣告自己已经做出的决定。那决心坚如磐石，难以动摇。

德奥多罗也被女儿的热忱打动了。他想支持这份心意。

「你需要一台相机，对吧？」

「爸爸！」

「当然！」艾莉丝咧嘴一笑，「给我借一台爸爸公司的最新款吧。」

「既然这样，用世界之门也不错吧。」

那是德奥多罗公司出售的最新款平板电脑。

「如果是那个，就能实时传送影像。你就算待在家里也能知道你的动向。」

「那是个好主意吧。但是，充电怎么办？」

在街上，恐怕没有能给世界之门充电的地方吧。

「有最新的燃料电池式充电器，是户外用的那种。加水后就能充电12小时。」

「哎呀，真不错。还有，我拍摄的影像能在电视上播放吗？」

「不知道。电视台还没有答复。」

「希望一定要播放——对了，昨晚我在网上看到了一个叫特里西亚·艾弗里的人的视频，她是NASA的科学家。」

「哦？」

「才上传了半天不到，就已经超过十万播放了。还有人上传了各种语言字幕的版本。俄语、中文、日语、阿拉伯语、印地语……还有葡萄牙语。世界各地都有志愿者在翻译呢。」

「她说了什么？」

「她在呼吁媒体人士，把现在世界面临的问题的信息传播开来。她说现在想看这个的人肯定很多——喂，这会变成一场大运动哦。今天立刻可能不行，但到本周后半，应该会有很多这种节目播出。当然巴西也一样。」

「你是要把自己的影像也加进去？」

「嗯。我觉得肯定会受欢迎的。」艾莉丝撩了撩头发，微笑道。「不是自夸，我觉得自己上镜挺好的——奥古斯特！」

「是。」奥古斯特走上前来。「您是要换衣服吧？」

「嗯。挑件尽量朴素的。能混进那些孩子里的。」

「已经准备好了。」

「这么快？」

「我想小姐您一定会这么说的。」

奥古斯特像是理所当然似的，面无表情地说道。



格林尼治标准时间12月9日星期一正午零点——

在世界各地的研究者们屏息凝神的注视下，奥里奥农的测定值明确地开始下降。预测是正确的。

这条消息立刻传遍了全世界。东亚和大洋洲的许多地区正值9日夜晚，西亚、欧洲和非洲是白天，南北美洲大陆则是清晨。许多醒着的人都在网上、电视和广播中，以及通过口口相传，看到了或听到了这条新闻。此前还只是不确定的预测，如今已作为既定事实迅速渗透开来。

这种现象将在周六结束。

已经习惯了这种状况的人们，听到这个消息后陷入了不安。我们会不会又变回迟钝凶暴的状态？会不会再次失去对弱者的慈悲之心？会不会无缘无故地憎恨、伤害、互相残杀？难道要放弃好不容易得来的和平吗？

「那种事，我绝对不要。」

全世界的人们开始发出声音。这股浪潮汇聚在一起，越来越大，最终成长为全球规模的大合唱。不想让世界变回原样。不想再次互相伤害。不想忘记此刻这份心情。

该怎么办才好？　该怎么办才好？



塞拉利昂东部·凯内马地区──

当地时间12月9日星期一下午1时（格林尼治标准时间9日下午1时）──

调查后发现，村里除了艾哈迈德以外，还有其他遭受过游击队员迫害的人。被强暴的女性、丈夫被杀害的女性、孙子被夺走的老人、收获的庄稼被掠夺一空的农夫……人数超过了二十人。他们被集中到村子南端的一角，在游击队员解除武装之前，由有空闲的村民负责看守。若是他们燃起复仇之火，袭击那些投降的游击队员，一切就都白费了。

幸运的是，似乎并没有出现这种动向。和艾哈迈德一样，他们虽然无法舍弃对游击队员的憎恨，却也正确地理解了复仇不会带来任何结果。尽管内心痛苦，他们还是选择了忍耐──因为如果自己不忍耐，同样的悲剧就会永远反复上演。

莉比主张也该采访他们，迪恩也表示同意。如果只报道投降的游击队员，就有失公允。也必须让观众知道，在这些背后，还有众多被迫忍气吞声的人。

所以从今天早上开始，工作人员四处采访受害者，收集他们的真实声音。这些影像已经通过卫星线路即时发送回美国。今晚的直播中，也预定会插入这些采访画面。

「看起来进展得很顺利嘛」

格雷格在村中广场对面的小屋屋檐下吃着午餐，同时与莉比搭话。

「嘛，要说顺利的话倒也算顺利」

莉比疲惫不堪。她用勺子搅动着炖菜，却没什么食欲。从今早到现在一直连续访谈，也难怪如此。不仅体力疲劳，听到多起惨绝经历带来的精神创伤也不小。当听到游击队强奸女性的故事时，她忍不住又大声哭了出来，不得不暂停访谈一阵子。

「还不知道会怎么剪辑。本国的工作人员和制作人要到之后才来上班。不过，因为播出时间有限，不可能把所有内容都放出去，只能大幅剪短了——」她不甘地撇了撇嘴。「真想把每个人的都完整播放出来。」

「即便如此，意义也很重大啊。」

「真的吗？你真这么想？」

「嗯。世界上大部分人并不知道地球上有这样的地方，也不知道这里发生着什么——只要能让大家知道，就有意义。」

「但愿如此吧。」

莉比无法乐观起来。随着更深入地了解这个国家的现实，她越来越深切地体会到，要轻易改变现状是多么困难。即使世界上的人们开始关注塞拉利昂，也很难相信会发生什么戏剧性的改变。这片土地上的人们，恐怕今后还要在贫困不洁的环境中，受着争端、饥荒和疫病的威胁，度过几十年吧。

自己所做的事，或许就像往快要枯死的巨木上倒一杯水，几乎毫无意义。但即便如此，也不能什么都不做。

「问题是伊什梅尔。还有一小时。他会不会按照约定带上同伴过来。」

那才是最大的不安因素。如果他们在下午两点前赶到，就可以联系本国，让他们今晚直播解除武装的情况。据说他们的营地步行到这里大约要四个小时，所以如果一大早就出发的话，现在也该到了才对。

如果他们没在两点前到，节目的计划就泡汤了。

「只能等了吧。就算他们不来，今天这个采访也不算白跑……」

格雷格正说着这话，一个骑着自行车的村里年轻人，气喘吁吁地赶了过来。他扔下自行车，跑到他们跟前，用蹩脚的英语报告说：「来了。他们来了。」

「说曹操，曹操到啊。」

格雷格虽然这么说，却注意到年轻人的样子不太对劲。他看起来像是吓坏了。

「出什么事了？」

「人很多。」

「什么？」

「不是三十七人。有一百多人。」



格雷格立刻跳上吉普车，沿村北那条未铺柏油的路疾驶而去。不到三分钟，那景象便映入眼帘。

是人——一百多人，不，足有两百人。没有任何队形，挤满道路，拖着疲惫的步伐走来。扬起的尘土让路面笼上一层红褐烟尘。大半是衣衫褴褛的男人，其间也混着同样狼狈的妇孺。乍看像是难民，但男人们大多肩扛机关枪。

格雷格在队伍前方停下车，领头几人也随之止步。后面的人放缓脚步，围拢过来。数名男人警惕地举枪瞄准。但伊什梅尔一声令下，让他们放下了枪口。

格雷格双手举到肩高，示意手无寸铁，向伊什梅尔走去。伊什梅尔也迎上前来。两人在距队伍前头十来米处面对面站定。

「怎么回事？不是说三十七人吗？」

「情况有变。」伊什梅尔说。「所罗门的整个部队决定投降。」

「怎么会……」

格雷格环顾了这一大群人。队列停下，形成了一道厚实的人墙。身形高大的游击队士兵之间，孩子们不安地探头张望。他们瘦得皮包骨头，脸颊凹陷，明显营养不良。有人背着沉重的背包，有人把大锅像头盔似的扣在头上，也有人提着装满水的塑料桶。还有个少年也扛着机关枪。

从伊什梅尔身后，一个身高超过两米的巨汉拨开人群现出身来。脸上残留着骇人的烧伤疤痕。同样扛着机关枪。一看便是身经百战的悍将。

格雷格凭直觉断定，这个男人就是所罗门。这个男人，究竟杀过多少人？又强暴过多少女人？

「你就是MSF的头头？」

所罗门用粗哑的大嗓门说道。要是胆小的人，光听这声音就会吓得浑身发抖。格雷格自己也感到了恐惧。

「不，只是个医生。」格雷格掩饰着动摇说道。「这到底是怎么回事？听说你们不是不投降吗？」

「我们改主意了。」

这时，格雷格身后传来了引擎声。回头一看，是电视台摄制组的陆地巡洋舰正朝这边驶来。

「那些是平民。」为了避免被误射，格雷格连忙说道。「是电视台的摄制组。」

「哦？」所罗门饶有兴致地眯起眼睛。「听说来采访的是个漂亮的女演员？」

格雷格感到一阵反感。「请你说话放尊重些。」

陆地巡洋舰停了下来，莉比第一个拿着麦克风跳了出来。扛着摄像机的摄影师和举着麦克风杆的录音师慌忙跟上。迪恩在后面喊道「等等！危险！」但她充耳不闻。

「那是摄像机！」格雷格大声提醒游击队。「不是武器！」

「看那玩意儿就知道。」所罗门说。

「可万一有人不知道呢。」

这倒不是杞人忧天。在发展中国家，尤其是贫困出身的游击队里，有人连电视摄像机都没见过。实际上，在世界各冲突地区，拿着摄像机的记者被击毙的事并不少见。

莉比跑过来，站到格雷格身旁。看到所罗门那可怕的模样，连她也畏缩了一下。

「现在是什么情况？」

「正要听他们解释。」格雷格转向所罗门。「到底怎么回事？」

莉比回头瞥了一眼。摄影师正打出OK的手势。马赛克功能已经开启。录音师也将手中的吊杆像钓鱼竿一样伸向前方。莉比鼓起勇气，挺直后背，正面对上所罗门。

「听了以实玛利的报告，整个部队都动摇了。」所罗门一边在意着摄像机和麦克风，一边开口道。「特别是听说要上电视播出这件事。」

「为什么？」莉比问。

「我们是否会被认可为正式投降，是个很大的不安点。放下武器后，政府军可能会说『不经过正式程序，就不算投降』，然后发动攻击。」

「你是说，电视摄像机可以当作证据吗？」

「是啊。而且，如果我们投降的样子被电视传到全世界，说不定也会影响到其他国家」

格雷格点了点头。「这确实很有可能」

「我一直反对到了最后。但看到整个部队的氛围都倾向于投降，我也只能妥协了。即便我想打，部下们也会一个个离去。那样就完全没有胜算了。既然如此，和大家一起投降才是明智的选择」

「这个判断是正确的」

「你们愿意接受吗？」

「问题是人数」

格雷格又环视了一遍人群。

「这么多人进村，会让村民们不安的。毕竟之前也有人受过你们的害。解除武装预定在今晚进行。在那之前，能不能请在村子外面等一等？」

所罗门点了点头。「没问题。野营什么的早就习惯了」

「还有这些孩子。」格雷格看着那些瘦削的孩子，皱起了眉头。「根本没让他们吃饱吧？」

「本来打算昨天就去弄粮食的。」所罗门耸了耸肩。「因为出了这事，没能去成。」

他们所说的「筹措」，其实就是从邻近村庄掠夺。

「尽快准备吃的。让孩子们吃个饱。另外，看来也有人身体不舒服。得赶紧给他们看看。还有……」

「还有？」

「希望你们答应我。这种事绝不再发生。」

看着那些饱受欺凌的孩子们——饥饿、消瘦、满脸不安，格雷格觉得胸口发堵。

「这种事必须到今天为止——不只在这里，在地球上的任何地方都是。」





14　　不买彩票就不会中奖





俄罗斯·莫斯科郊外——

当地时间12月9日星期一下午5时（格林尼治标准时间9日下午2时）——

「冷静点，太太。」

阿纳托利·米哈伊洛维奇·奥斯特罗夫斯基刑警和搭档一起破门冲进房间，立刻开口喊道。因为跑过来，他气喘吁吁，但为了不刺激对方，尽量保持着冷静的语气。

那位老妇人站在狭小房间的另一侧，在敞开的铝合金窗外的阳台上。她像荡秋千一样坐在生锈的栏杆上，红色鞋子的脚尖悬在空中。要是就这样向后倒下去，就会坠落到三十米以下。夹杂着细雪的冷风呼啸着，蓝色毛线围巾随风飘动。而在那对面，暮色中的街道延展开来。

阿纳托利动弹不得。他瞥了一眼搭档尤里·科马罗夫，尤里已经压低姿势，随时可以冲出去。年轻的尤里确实比阿纳托利快，但以这个距离，能不能在老太太坠落之前抓住她，还是个未知数。

我知道这不是杀人课的工作。但正当我打算开警车回警局的时候，却碰上了看热闹的人群聚集在路边，仰望公寓十楼阳台上的自杀者。身为警察，不能坐视不理。

「你懂什么！？」

老妇人皱着脸喊道。她迟迟下不了跳楼的决心，恐怕已经哭了很久了。睫毛膏都花了，脸变得一团糟。

「十七年了！那个人……伊利亚死后的十七年。我一直相信总有一天能再见到他，过着简朴的生活。也没有忘记向上帝祈祷。可是……」

「就算你死了，也见不到你丈夫的。」

「这种事我当然知道！」

吼完之后，老妇人就像突然泄了气。

「……我累了。我发现一切都是徒劳。就算相信神的教诲活下去，也得不到任何回报。我已经不想再活下去了……」

阿纳托利飞快地转动脑筋。从两天前开始，光是莫斯科及其周边就已经有好几百人丧生了。他所任职的警署也接连不断地收到自杀和自杀未遂的报案，警员们忙得焦头烂额。

阿纳托利和尤里也是在去过这样一个自杀现场回来的路上。听说铁路调车场发现了一具浑身是血的年轻男子的可疑尸体，因此他们以涉嫌他杀为由前去调查，但看起来那名男子是用刀割破了自己喉部的动脉。

这位女性的情况是，她原本相信能与心爱的丈夫在天国重逢，而那份希望被击碎给了她巨大的打击。要让这样的人回心转意，该怎么做才好？

「您的家人呢？没有人在您身边吗？」

「我没能生孩子。斯维尔德洛夫斯克倒是有一个表亲，可我已经二十年没见她了。连朋友也没有。以前往来密切的马连科夫先生，也在去年去世了……」她神情悲伤地摇了摇头。「我真的是孤零零的一个人啊。」

阿纳托利灵光一闪。

「那样的话，要不要试着养育一个孩子？」

「孩子？」

「从这里走大约三个街区──」他指着北边。「那儿有一家儿童福利院。」

「我知道。」

「听说那边正在招募志愿者。每周来几次，给孩子读读绘本，教他们玩玩游戏之类的。」

「别开玩笑了。」

「我是认真的。」

「那些东西」老妇人悲伤地笑了笑。「有什么意义呢？」

「对孩子们来说是有意义的」

「我可没有」

「真的吗？　让那些可怜的孩子们重新露出笑容，你真心觉得这对你来说没有任何意义吗？」

老妇人无法反驳，陷入了沉默。阿纳托利紧接着追问。

「儿童福利院只是其中一个例子。只要去找，能让你派上用场的地方一定还有很多。在某处，一定有人在需要你。生存意义之类的东西，要多得是。所以绝不能浪费生命。」

尽管如此，老妇人仍在犹豫不决，他下定了决心补充道。

「我有妻子和女儿。女儿五岁，是妻子带过来的孩子，和我没有血缘关系。即便如此，我也会在她生日时买个小玩具，休息日陪她玩耍，我喜欢看到女儿高兴的样子。没有血缘关系也无所谓。孩子的笑容本身就自有其意义。心中会涌起『要为了这个孩子的笑容而活下去』的念头。」

为了打消老妇人自杀的念头，阿纳托利拼尽了全力。

「你需要的，是与人之间的联系。正因为一个人烦恼，才会得出『去死吧』这样的结论。现在开始也不晚。去找一个能与你分享人生的人吧」

「你说我能找到生存意义？」妇人似乎动摇了。「有什么保证吗？」

「找到的保证是没有。但也没说一定找不到。有人说过：『不买彩票就不会中奖』。光是等待，幸福不会从天而降。不自己行动起来，不付出某种努力，就不会得到任何东西。」

「彩票什么的……我从来没中过」

然而，老妇人说这话时，声音里已经没了刚才那股强烈的抵触。还差一步，阿纳托利心想。

「不过，在开奖之前，总还有中奖的希望。绝望也可以等到开奖之后。而且，我认为人生这场赌博，中奖的概率可比彩票高多了。事实上，上了年纪之后才抓住幸福的人比比皆是——怎么样？你也来赌一把吗？」

阿纳托利闭口不言，接下来就交给老妇人自己去思考。既然她已经能够理性思考，就应该能明白这套逻辑的正确性。

就算中奖的可能性很小，只要没什么可失去的，就值得赌一把。

老妇人沉思了很久，最后才慢慢从栏杆上走下来。阿纳托利走上前，轻轻拥抱了啜泣着的她。



「真是精彩」

回到警车上，用无线电把事情的经过报告给署里后，尤里再次称赞了阿纳托利。坐在副驾驶座上的阿纳托利苦笑了一下。

「饶了我吧。那种状况我还是头一遭碰上，真是心惊胆战啊。」

「不，你处置得非常利落。」回想起刚才的对话，尤里露出促狭的笑容。「五年前你女儿出生时，凶杀课的同事还一起庆贺过吧？」

阿纳托利耸了耸肩。「那种谎话就饶了我吧。」

这时，副驾驶座的车窗被人咚咚地敲响了。一看，车外有十几个市民正满脸笑容地围了上来。其中有个二十多岁的年轻人，双手捧着纸杯。

「这个，若不嫌弃，请用。」

打开车窗后，一个年轻人把装着两杯热咖啡的纸杯递了进来。阿纳托利道谢后接了过来。

尤里抿了一口咖啡，把杯子放进杯架后发动了警车。市民们在掌声中目送他们离去。

「啊。」尤里十分高兴，「真好啊，要是自杀人数能就这样减少下去，那就最好不过了。」

「真是啊，照这样下去，到星期四左右应该就能很清闲了。」

离开署里之前，听到的消息是，相比昨天自杀人数已经大幅下降。这不仅在莫斯科，似乎在全世界都是如此。照这个速度，几天之内这一轮自杀潮就会结束。只是不知道是因为大家都已习惯了这种状况，还是因为容易自杀的那些人已经几乎没了。

不光是杀人。抢劫、伤害、强奸等暴力事件也都锐减到接近于零。盗窃案件更是降到平时的五分之一以下。目前，警方的绝大部分人手都投入到处理自杀事件和预防自杀中。如果这种自杀的流行就此衰退下去，那警察的工作量将会大幅减少。

「不过，这个结束后，又要忙了。」

「嗯……」

尤里的表情瞬间从笑容转为阴沉，陷入了沉默。

阿纳托利望着窗外掠过的楼群，沉思着。三天前，这座城市还充满暴力。为了一点小钱，老太太被人砸破了头；因无谓的口角，年轻人被捅了肚子。还有跟踪狂杀人、针对年轻女性的连环强奸杀人、醉汉冲动杀人、父母杀子、为骗保险金而放火、车臣激进分子的无差别炸弹袭击……人们为了钱、为了爱、为了恨、为了信仰，或者借着酒劲和单纯地发泄情绪，轻易就夺走了别人的性命。

看惯了这些案件，不知不觉中，感官变得麻木，觉得那都是理所当然。暴力是人的天性，像是逃不掉的宿命，犯罪也是日常中平平常常的一部分。只要人类文明继续存在，就永远不可能从暴力中得到解脱。

奥里奥农告诉我们，这并不是理所当然的事。它证明了，只要人人都能明智思考，犯罪就会急剧减少。因为不轻易诉诸暴力，而是寻求和平解决问题的方法，对所有人都有利，这是不言而喻的。

阿纳托利感到悲伤。新闻里说，奥里奥农的影响正在减弱。这真切的感想——认为过去的世界是错误的——到本周末，会不会像泡沫一样消失呢？人们会不会又重新变得愚蠢，再次与暴力相伴而活呢？

「……喂」握着方向盘的尤里，像是下定了决心似的说。「我们必须得想点办法，不能让它回到原来的世界。」

阿纳托利也是同样的想法。

「可是，怎么做？这可是宇宙级的现象，根本无能为力啊。」

「就算不靠奥里奥农，也能减少犯罪。其实我昨天在网上查了一下。过去在纽约，从1990年起短短20年里，就有把犯罪数量降低80%的记录。抢劫减到六分之一，汽车盗窃减到十六分之一。谋杀案的发生率也降到了1960年代的水平。」

「这个我听说过。是零容忍运动吧。」

这是基于1980年代美国犯罪学家乔治·凯林提出的「破窗理论」。如果不修理建筑物上破掉的窗户，一直放着不管，那就成了没人注意的信号，之后所有的窗户都会被砸碎。通过不留情面地严惩即使在墙上的涂鸦、未成年人吸烟、偷窃、噪音、违停这样的小犯罪，也能改善城市环境，从而遏制犯罪。

阿纳托利知道这件事，但他并不怎么感兴趣。在莫斯科估计无法使用这种方法。对付犯罪，警察的人数完全不够，预算也少。没有余力去专门处理那些琐碎的小犯罪。

「不，之后的研究表明，零容忍其实没有那么有效。」

「哦？」

「实际上，零容忍运动只是个口号，纽约市并没有特别热心。比如，抓捕妓女的人数没有增加，也没有彻底取缔赌博之类的色情犯罪。毒品取缔也没什么关系。纽约的药物使用率基本持平。但是，和毒品有关的谋杀案比高峰期减少了90%。甚至有人说，如果真的大规模执行零容忍，那给人手紧张、犯罪频繁的『热点地区』分配的人才会减少，反而可能导致犯罪增加。」

「那犯罪为什么减少了？」

「当时有人提出了各种说法。比如，在同一时期，整个美国的犯罪率都在下降，而纽约只是其中的一个例子。有人说，这是因为美国的出生率下降，导致容易被逮捕的年轻人群也减少了。然而，纽约的犯罪率下降幅度几乎是全美平均水平的两倍。也有人主张，提高罪犯的监禁率可以预防犯罪，但这一说法也不适用于纽约。与全美的趋势相反，纽约自90年代后半期以来，被监禁的人数一直在减少。还有人说，这是因为曼哈顿的住宅高档化不断推进，将贫困市民赶了出去。但这无法解释为什么皇后区、布鲁克林和布朗克斯的犯罪率也都在下降。最终，被认为最有效的，恰恰是与‘零容忍’政策相反的策略——不打巡逻犯罪率本就较低的周边地区，而是重点巡逻犯罪频发的热点区域」

「就算这么做了，犯罪者也只会转移到别的地方去，不是吗？」

「从常理来看的确会这么想，但统计数据否定了这一观点。当热点地区的犯罪减少时，周边其他地区的犯罪也会随之减少。」

「有趣啊。」阿纳托利来了兴致。「但是，这个作战需要大量的人员补充吧。而且还有预算。」

「一开始是那样。但在纽约，从2000年以后，削减了4000多名制服警官。因为犯罪减少的速度超过了警员减少的速度，所以每个警员负责的犯罪案件数量也减少了。当然，随着被监禁的罪犯减少，监狱运营的预算也相应减少了。而且治安变好带来的经济效益也很大。即使一时投入资金，也能收回成本。」

「你是在说莫斯科也应该实施这个？」

「你刚才不也说了吗，『不买彩票就不会中奖』。」

这句话刺痛了阿纳托利的心。自己刚才还跟那位老妇人说「光等着，幸福不会从天而降」。但说出这话的自己又如何呢？每天都在抱怨频发的犯罪，却什么都没做，不是吗？难道还指望老天爷伸手，制造奇迹来减少犯罪吗？

不，奇迹确实发生了。从天而降的颗粒改变了这一切。但那只是暂时的。必须考虑如何让这种状态持续下去。

「而且，除了纽约，可以借鉴的例子还有很多。比如日本。那个国家每10万人口中的杀人案件数量，是俄罗斯的二十分之一。暴力和抢劫案件，在发达国家中也极少。」

「听说那个国家也不景气，失业者也不少？」

「即便如此，日本人也不容易犯罪。枪支持有率低，以及街头到处设有被称为‘交番’的警察岗亭，似乎是主要因素。市民可以轻松前往咨询，也能迅速应对地区内的犯罪」

「俄罗斯的二十分之一吗……」阿纳托利感慨地低声说道。

若是平时，听到这种话他大概也不会在意，很快就会抛到脑后。心想那是遥远国度的事，将犯罪减少二十分之一根本是痴人说梦，与我们无关。

但现在不一样了。日本人和俄罗斯人都是人，拥有相同程度的精神潜能。也就是说，只要条件完备，俄罗斯也能像日本那样减少犯罪。不，就算达不到日本的水平，像纽约那样把抢劫案降到六分之一，不也是天大的好事吗？

这并非痴人说梦。完全是可能实现的事。

当然，光等着，梦想不会成真。必须从根本上改革警察的方针。学习那些成功减少犯罪国家的实例，积极引进。同时，还得让市政批准增加犯罪对策预算，增加警力。

阿纳托利的头脑飞速运转。实现这一愿景的战略接二连三地浮现。第一步，就是把这些信息传播给更多人，招募志同道合的同志。若是在上周以前，大概会有不少人固守旧体制，不乐意改革吧。但现在不一样了。只要提出合乎逻辑、且确定对多数人有利的话，大家应该都会赞同。赞同者足够多的话，社会就能改变。

能否实现那个愿景，就看星期六之前能说服多少人了。

「……值得买张彩票试试」

「对吧？」

「你参考的那个网站，收藏了吗？」

「嗯。」

「那回局里之后，就赶紧说服大家吧。」

阿纳托利兴奋了起来。他感到，希望之光正从被黑暗笼罩的世界中涌现。那虽然还只是针尖大的一个小孔，却足以成为打破闭塞现状的第一步。

「对了」尤里说。「『不买彩票就不会中奖』这句话，是谁说的？」

「啊」阿纳托利笑道。「之前在一部美国刑侦剧里，女主角这么说的。」



美国波士顿郊外——

当地时间12月9日星期一下午1点（格林尼治标准时间9日下午6点）——

透明的亚克力板对面的那间房间，天花板、墙壁、地板都是一片纯白。约翰·B·蒙特雷奥尼联想到了医院的手术室。在天花板耀眼的紫外线灯照亮下，房间里的水槽纵向叠了三层，整齐排列，大量软管和配线如藤蔓般蜿蜒其间。穿着白色防护服、戴着透明头罩的研究人员在其中来回走动，探头查看水槽，检查着什么，并将结果记录在手中的平板上。

「经常有人误会，但那件防护服并不是为了保护研究人员。」

在参观用的大窗户前，一位穿着白大褂、身材高大的中年男性正用平静的语气讲解着。本·柯林斯博士。五年前投身风险企业的生物化学家。

「这是为了防止从外面带入杂菌。培养液是杂菌繁殖的好环境。当然，水槽是密封的，但污染风险当然是越少越好。即使发生污染，也只会停留在共享循环泵的一个隔间的水槽里，不会扩散到其他隔间。」

「那照明是为了灭菌的吧？」蒙泰雷奥尼问。「一直开着吗？」

「不，只在有人进入时，每隔几小时开一次，其余时间都是一片漆黑。水槽有盖子，防止紫外线直接照射培养中的细胞，但即使如此，对细胞来说太亮也不好」

「这样啊——不，我只是担心电费。」

这不是玩笑。这个项目会消耗多少能量，对蒙泰雷奥尼来说是个很大的关注点。如果消耗大量电力，并比现在增加环境负担，那就没有意义了。

他凑近亚克力窗。可以窥见紧邻窗户的水槽内部。在略带浑浊的培养液中，垂直立着好几排细密的金属网，上面粘着几片数毫米宽的粉色组织片。

「那是从牛的干细胞培育出的组织」柯林斯说明道。「大约一周就能长到这么大。如果再大一点，就进入下一道工序──这边请」

柯林斯带领蒙泰雷奥尼，沿着通道前进。稍微向前，有另一扇参观用的窗户。

这个房间的氛围与刚才的房间没有太大不同。只是水槽内部的情况相当不同。生肉被挂在钩子上，悬吊在培养液中。小的只有指尖大小，大的甚至有鞋子那么大。

「大约17周就能长到半磅（约230克）──你看，那个深处的水槽，明白吗？」

柯林斯指了指。大部分水槽都没有动静，但深处角落里的几个水槽却不同。肉像心脏跳动一样，一阵一阵地颤动着。

「在水中通入微弱的脉冲，让它们运动。肌肉不运动就无法发育。我们称之为〝搏击刺激〞。不过，仅靠这个效率不高，所以还会配合使用乙酰胆碱等化学物质。这些物质在人体内也很常见，完全无害」

蒙泰雷奥尼正在观察时，另一处水槽里的肉开始搏动起来。

「似乎不是按顺序来的吧？」

「是的。我们把整个水槽群分成24个区块，改变搏击刺激的时间和周期，比较成长率。目前的结果是，每隔两小时做5分钟，16小时内做40分钟左右的搏击刺激对成长最合适，但还在改变培养液浓度和化学物质的成分比例，不断试错」

「只有牛吗？」

「我们也培养猪肉和鸡肉，但还不在实用阶段。」

「听说培养液的原料是海藻和浮游植物？」

「是的。以前虽然昂贵，但我们实现了大幅成本削减。因为已经无法再进一步利用地面植物作为营养来源了。目前合众国的耕作面积仍在持续减少」

「是奥加拉拉含水层吧。」

蒙泰雷奥尼也从新闻上听说过。位于美国中部、大平原粮食产区地下的奥加拉拉含水层，面积超过日本国土总面积，长久以来支撑着这个国家的农业繁荣。大自然花费数万年蓄积在深层地下的丰富水源，被数百万台水泵抽取出来，毫不吝惜地浇灌在广袤的田野上。其中大部分并未被作物吸收，而是蒸发白白浪费掉了。

许多人并不明白一个基本事实——地下水和石油、稀有金属一样，是有限的宝贵资源。

奥加拉拉含水层枯竭的问题早在几十年前就被指出。如果采用只向作物根部注水的滴灌技术，或是用腐叶土等有机物覆盖土壤保湿的覆盖栽培法，地下水的消耗量就会极小，奥加拉拉含水层本应还能支撑合众国农业数个世纪。然而，许多农业相关人士对转向新农法态度消极，执着于旧方法，选择了浪费宝贵地下水之路。即使被警告这会导致自身毁灭，也并未认真思考。结果，奥加拉拉含水层在最近数十年内急剧萎缩。因地下水枯竭而弃耕的田地增多，合众国的玉米和小麦产量逐年持续减少。

不只是美国。含水层枯竭是全球性问题。沙特阿拉伯从一九七〇年代起，为实现粮食自给，利用从含水层抽取的水栽培小麦。收获量一度达到年产近三百万吨，但从二〇〇八年起含水层枯竭，耕作面积被分阶段缩减。如今沙特阿拉伯已经停止生产小麦。同样的含水层枯竭也在中国持续发酵，耕作面积不断减少。按这个速度，几十年后，美国和中国的粮食自给能力将进一步削弱。大国抢购粮食，必将导致全球性的粮食短缺。

人类因自身的懒惰，一直这样慢慢地勒紧着自己的脖子。

「与陆地上广阔的耕作面积相比，海洋作为农业资源，至今几乎未被利用。因为海藻最多也就用来做个沙拉，人们也没有吃浮游植物的习惯。可是今后，由于水资源的枯竭，陆地的收成只会不断减少。我们应该把目光转向那不必担心枯竭的海洋。为此──」

「从海洋里培育出肉。」蒙泰雷奥尼接话道。「可是这样一来，不又会破坏海洋环境吗？」

「这点请不必担心。海洋的面积是陆地的两倍以上，而且陆地可耕作面积只占总面积的一部分，而海洋几乎全部面积都可利用。我们只需要利用其中一小部分。将来，不仅是培养液的生产工厂，人工肉的培养设施也计划浮建在海上。生产培养液后的残渣只含有无害的有机物，可以将其用作生物质燃料，就能满足工厂运转所需的能源。」

「我想看看ＬＣＩ（生命周期清单）分析数据。」

「请过目。」

柯林斯立刻递上了一台平板。看来是事先准备好的。显示器上密密麻麻排列着图表和小小的数字。生产一公斤人工肉所产生的环境负荷——海上工厂遮蔽阳光对海洋生态系统造成的影响、生物质发电产生的二氧化碳和废弃物、定期清洗设施造成的海洋污染、运输肉类和生产包装所消耗的化石燃料等等——都以焦耳为单位被计算了出来。

蒙泰雷奥尼切换着画面，用手指划过排列的数字。他并非理科出身，若是在上周，看到这种东西肯定一头雾水。可现在，这些数字却能顺畅地流入脑中。根据上面的试算，从海洋资源生产人工肉的环境负荷总量，按卡路里比较，虽比陆地上的谷物蔬菜生产略高，却远远低于畜牧业的肉类生产。

「我也想看看各项分析的基础数据。前提条件不明，很多地方没法判断」

「那我准备好资料，给你送过去」

「周五之前拜托了」蒙泰雷奥尼微微一笑。「到了周六，我怕是又看不懂了」

参观路线的最后一站是食堂。研究所里制作的人工肉牛排和汉堡，会分给参观者品尝。

装在盘子里、配着土豆和西兰花端上来的，是一块看起来完全普通的牛排。蒙泰雷奥尼为确认口感，用刀小心翼翼地切开，送入口中，慢慢咀嚼。

「是里脊啊」他评价道。「味道略微清淡。而且嚼劲不足」

「味道和质感方面，目前还在摸索阶段」一位技术人员诚惶诚恐地说。「汉堡肉和肉丸，已经能做出和真肉没有区别的东西了。光是让美国市面上的汉堡肉饼全部换成人工肉，应该也能减轻不少环境负担」

「安全性呢？」

「总比普通肉贵哦，而且是完全无菌的，不含任何抗生素，当然也没有什么疯牛病风险。」

蒙泰雷奥尼又咬了一口，细细确认着味道。说不上多美味，但毫无疑问是肉味。就算说是用廉价肉做的牛排，他大概也会相信。毕竟这是真牛的细胞培养出来的，有这种味道也不奇怪。

「听说出资者不多，」蒙泰雷奥尼一边继续吃着牛排一边问道。「果然问题还是出在生理上的排斥感吗？」

「是的。」柯林斯露出难色。「把制造过程给人看时，很多人会觉得瘆得慌……但也不能不展示。真是奇妙，同样是肉，从真牛身上取得的过程却没人觉得厌恶。」

「不过，风水轮流转。」蒙泰雷奥尼断言。「你知道吗？据说日本、韩国和中国，都在关注精进料理呢。」

「精进料理？」

「那是东方历史悠久的料理，源自佛教僧侣。由于他们不能吃肉，便只用蔬菜、豆类、菌类和谷物烹制。其中有些菜做得和肉菜一模一样。我也在香港吃过。看上去明明是鲍鱼，结果却是蘑菇，当时可吃了一惊。据说还有用大豆和小麦粉做的仿制肉呢。」

「哦？那这类东西接下来是要流行起来了吧。」

「不过，人类是不会轻易放弃肉食的。肯定有很多消费者还是想吃肉。为了这些人，这样的东西就必不可少。」

吃完牛排，他用餐巾擦了擦嘴。

「『人工肉』这个叫法听着不太好。明明是真肉，却给人一种化学合成品的印象。得想个更接地气的名字才行——比如『海洋家畜』之类的」

「这么说，您愿意出资了？」

蒙泰雷奥尼点了点头。「看完数据后我会给你最终答复，不过基本上算是答应了。这个事业前景广阔——先建一座小规模试验工厂的话，五千万美元左右够用吗？」

「那真是……帮大忙了」柯林斯一方面松了口气，另一方面又为金额之大感到不安。「不过，对您来说，这难道不是一场豪赌吗？」

「只能赌一把了吧」蒙泰雷奥尼轻描淡写地说道。「不止是我。如今所有投资者都开始把赌注押在保护地球环境的项目上了」

至今为止，愿意押注在这上面的人少得可怜，这本身就令人惊讶。大家只顾着眼前的利益和风险，却没察觉到更大的风险。

那就是——不在环保上押注的话，世界就会毁灭，自己也会随之灭亡。



塞拉利昂东部·凯内马地区──

当地时间12月9日星期一晚上9点（格林尼治标准时间9日晚上9点）──

村庄中央的广场上，在村民的协助下，大量柴火和废料堆积起来，堆成了一座齐人高的、形似成层火山的纪念碑。这是解除武装仪式所需的准备。

游击队员们从那以后一直驻扎在村外。为了不让村民感到不安，约定直到仪式开始前，都不得踏入村庄。所幸游击队员们老实遵守了指示。为他们临时搭建了遮阳帐篷，并提供了午餐和晚餐。

莉比与电视台工作人员一起，走访了游击队员以及被他们绑架的孩子们进行采访。这可是一项艰苦的工作，一直忙到日落。日落后，她还录制了用于这些素材的旁白。由于没有时间制作正式脚本，大部分都凭她临场发挥。虽然结果并不令人满意，但时间紧迫，也只能将就了。

「白天拍摄的素材已经全部发送回本国了」

夜深了，正式播出还有三小时，迪恩·吉本斯将全体工作人员和担任记者的莉比召集到柴火堆前，正在开会。

「莉比的旁白也一样。现在，那边正将各段素材剪辑成30秒到1分钟的长度，并加上旁白和翻译字幕。这些会在节目播出时适时插入」

「那样的话，每次都要中断直播吗？」

莉比提出了疑问。节目实际只有五十分钟，但要解除那么多游击队员的武装，五十分钟恐怕得全部用上。

如果可能的话，我想从头到尾不加剪辑地播出。另一方面，我也想播出艾哈迈德等人的采访。必须把这场仪式背后的人们的想法也好好地传达出来。

「不，画面会这么安排。」

迪恩在笔记本电脑屏幕上调出了一段示例视频。画面左侧约三分之二的区域被采访画面占据，右上角则有一个更小的窗口，映出废料堆。

「字幕就准备放在这里——」他指着采访画面下方说道。「采访画面播放的同时，典礼的情况会一直显示在右上角。一旦直播中发生什么，就会立刻切换画面大小。顺便一提，我已经把字幕的显示时间压缩到平时的三分之一，好让信息量尽可能多一些。」

随着智力水平的提高，观众阅读文字的速度也大幅增加。即使是三倍速的字幕，也不会有问题。

「插入画面的时机由那边决定？」其中一名工作人员问道。

「没错。我们这边主导的话反而容易搞复杂。当然，如果有什么情况，我也会发出切换指令。」

「这样编排感觉会漏洞百出啊。没有一份像样的流程表的话……」

「那是早有觉悟的。」

采访安排在白天完成，决定以录播形式播出，是因为无法保证直播中那些游击队员会按指令行动。节目几乎全程即兴。不知道会发生什么，简直是走钢丝般的直播。

「时效性优先，不完整也是没办法的事。不过，太丢人的话就麻烦了。毕竟全世界的人都在看呢。」

节目播出后，也会在YouTube上官方上线。因为电视台认为，这个节目不仅美国，全世界的人都应该看到。

「听说那边现在正在召集翻译人员。要面向非英语国家，尽可能制作更多语言版本。中文版、印地语版、阿拉伯语版……」

「就算花那么多功夫，全长版都能免费观看，也赚不了多少钱吧。」

「并非如此。回国后，我们会利用手头的素材，好好花时间重新制作一部正式的纪录片。那应该能卖给全世界。不过——」

迪恩抬头望向夜空，遗憾地低语道。

「不过，真要播出的话，也得等这一切结束之后了吧……」

夜空中，参宿四正散发着耀眼的光芒。比昨晚更亮了，将附近其他星辰的光辉完全盖过。它已不像是星星。亮得让人失去距离感，看上去仿佛就在几十米的高空悬挂着一只裸灯泡。

「……这一切结束之前，究竟能传达到多少人呢？」

这也是所有工作人员共同的心声。



会议结束后，莉比在附近闲逛，发现格雷格坐在诊所前的长椅上。他耷拉着肩膀，看起来无精打采。

「怎么了？」莉比在他旁边坐下。「累了吗？」

「啊，」格雷格小声答道。「今天真是糟透了。」

格雷格等医生从白天开始轮流为游击队员们检查和治疗。因为他们在恶劣的环境中生活，受伤者和身体欠佳的人很多。莉比在采访途中几次看到他的身影，但没有交流。因为他看起来很忙。

「你注意到了吗？　有个男孩右眼被弄瞎了。」

「嗯。」

游击队只要看到孩子们稍有反抗，就毫不留情地施以虐待。那个男孩因为试图逃跑，作为警示，被烧红的螺丝刀刺进了眼睛。干那事的人还冷笑着说：「一只眼就够用了吧？」此外，还有孩子被削掉了耳朵，也有被切断了小指。

「有个女孩怀孕了。才十二岁。下面都裂开了……」

格雷格一时语塞。他蹲下身，捡起一块石头，朝废料堆狠狠扔了过去，骂了一句「可恶！」

「我真想杀了那帮家伙。」

「格雷格……」

「我知道。只能选择原谅他们。道理上我也明白。可是——」

接下来的话，他说不出口。即便如此，他的心情也传达到了莉比那里。因为她看到了同样的景象，感受到了同样的心情。

莉比抬头望向夜空中闪耀的参宿四。尽管这事无可奈可，她还是不禁怨恨那场超新星爆发。要是奥里奥农没有来，自己本不必承受这样的心痛。

「……广播里这么说的。说是有一种学说认为，在人类祖先中，高智力反而成了一种淘汰压力。人类原本拥有很高的智力，但只有将之压抑下去的人才能留下后代……因为能感受到他人的痛苦，能理解逻辑的正确性，这实在太痛苦了。能够不施以怜悯、无视一切道理、毫不留情地屠杀的人，才更利于生存。」

「是啊……」

「但是，那是远古时代的事。文明诞生已经几千年了，可不能总是重复同样的事。必须斩断——无论多么痛苦，也必须斩断过去。」

她低下头，凑近去看低着头的格雷格的脸。

「相信吧。我们这一代的痛苦，一定会让未来的人们幸福。」

格雷格带着不解的表情注视着莉比的脸。

「你认为那种事真的可能吗？　从世界上那种──」他朝村外的营地方向挥了挥手，「根绝悲剧什么的。这不是这里的问题。内战和儿童兵，在世界各地都有啊。」

「不是可不可能的问题。而是要去做。要去执行。即使以失败告终也没关系。如果不努力，什么都不会改变──不买彩票就不会中奖。」

只有最后一部分，像是背书一样，带着一点演戏般的语气，这让格雷格感到违和。

莉比不好意思地笑了。「『杰克·耐夫斯』第一季里的一句台词。是贾尼斯鼓励因觉得自己的努力没有意义而消沉的杰克时说的。」

「你把自己的台词都记着吗？」

「不。直到刚才，我自己也忘了。看到你才想起来的。在剧里，并不是发自真心说的。只因为剧本里写着，所以就那么说了。并没有带着真实的感受……」

「不过，也有人被那句台词打动吧。」

「是的。那部剧在全世界七个国家都播出过。也许，在世界的某个角落，有人正在迷茫时，曾被那句话——『不买彩票就不会中奖』——激励过。不过我自己并不信它。」

「也是啊」

「这么一想，演员这份工作真了不起呢。说不定会对某个人的人生产生重大影响」

「说不定还能影响到全人类？」

「怎么可能。我还没那么狂妄。不过……」

莉比仰望参宿四的光芒，露出一抹不羁的微笑。

「……至少，我要让所有能看到这个节目的观众，都受到某种影响。不论多小的影响都行。只要能为改变这个现实尽一份力——这就是我的使命。」



三小时后。格林尼治标准时间10日零时，美国东海岸则是9日晚7点，从塞拉利昂现场直播的特别节目开始播出了。常规节目被停播，加之赞助商的好意，广告只安排在节目开头和结尾播放。

「这个国家非常贫穷。」

开场画面是乡村景色，伴随着莉比的旁白，娓娓道出当地的背景。

「但事实本不该如此。塞拉利昂是世界屈指可数的钻石产地，作为钛原料的金红石，产量也高居全球第一。只要将销售所得回馈国民，这个国家本应早已走上富庶之路。

然而，现实并未如愿。二十世纪后半叶，在发达国家企业与买手的操弄下，钻石被以近乎白送的价格从这片土地夺走。而当时的政客与官僚们，则收受着来自海外的巨额贿赂，对钻石的流失睁一只眼闭一只眼。那些本该造福这个国家的庞大财富，就葬送在了一小撮愚昧之徒的贪欲之中。

一九九二年，政变爆发，约瑟夫·莫莫政权就此倒台。然而，推翻他坐上总统之位的瓦伦丁·斯特拉瑟，年仅二十六岁，还只是个下级军官。他自然毫无政治才能，反而将国家推入了更深的混乱。

早在此前，民众对当局的不满便已日益积压，反政府运动日趋活跃——革命联合阵线，即RUF就此诞生。而邻国利比里亚觑准了这一机会，为了攫取塞拉利昂的钻石，开始在暗地里资助RUF。这个国家，就此跌入了一场漫长的、深不见底的泥潭内战。政府军之中，也不乏倒戈投向反政府势力者，这片土地最终陷入了一团连敌我都难以分辨的巨大混沌。

此后，政权几经更迭，国家重建屡屡进行，然而国内经济形势始终摇摆不定，反政府运动也随之一再平息，又一再高涨。如今，局势再度趋于紧张，游击队对饱受贫困煎熬的民众巧言利诱，高举着推翻现政权的旗帜，不断扩张势力。虽然无法确知准确数目，但据推测，至少有五千名以上的游击队员正潜伏于丛林之中。

倘若把他们视作与腐败政权斗争的正义之师、或是什么再世威廉·退尔，那就大错特错了。他们带给民众的苦难，比起政府来有过之而无不及。他们不仅袭击村庄，劫掠粮食，还会杀害村民，绑架儿童，逼他们拿起武器。

然而今夜，他们中的一支队伍投降了。连同被抓的孩子在内，共计二百一十四人。他们以交出所有武装、释放全部儿童、今后绝不参与任何游击活动为条件，换取了对其过往罪行的赦免。」

画面切至现场直播。在深夜的村落里，火把的光影映照着堆积的瓦砾，手持武器的游击队众聚集于此。当中还夹杂着数十名儿童兵。所有人的面孔，都被打上了马赛克——因为白天时，摄像机已经将他们的样貌一一记住了。

从人群中走出来的，是（观众无法辨认其面容的）所罗门。他走近主动揽下解除武装任务的哈里·奥德曼，以熟练的手法，卸下了肩头那支AK47的弹匣，连同别在腰间包袋里的备用弹匣一起，交到哈里手中。哈里面色凝重地接过，将其投进了那只大木箱里。

「方才递上弹药的，正是这个组织的头目。起初，他似乎对放弃武器颇为抗拒，但在得知部下大多决意投降之后，才终于下定了决心。」

所罗门走近废料堆，将AK47靠在了那里。格雷格等MSF的工作人员随即围上前来，迅速对他进行了搜身检查，以确认他身上是否还藏有其他武器。

其他游击队员也排起了长队，开始依次将弹匣和手榴弹递交给哈里。也有的人亲手把弹匣扔进箱子里。随后，那些已无威胁的枪支被一一抛向废料堆。其中有机枪，有手枪，甚至还有人带着反坦克火箭筒。

「稍后，这些武器将被浇上汽油烧毁。铁制的枪械虽不会被烈火熔化，但高温会使其彻底报废。此外，弹药将在日后再找一处远离村庄的地点，掘出深坑，集中引爆。在此之前，它们将被封存起来，严加看守，以防被人盗走。」

游击队们接连丢弃武器的画面被缩至屏幕右上角，紧接着，白天拍摄的采访录像开始播放。

「脸上打着马赛克的所罗门，用满不在乎的语气说道：「我们是投降了，可这不代表我们肯定现政权。为了改变这个国家，我们会继续战斗。不过，不是用武器。而是言论、游行、选举这种合法的斗争。我们会继续下去，直到把那些腐败的官僚和政治家们一扫而净。」

紧接着出现在画面中的，是同样打着马赛克的伊斯梅尔。

「我累了，看不到前方。」——这是昨天他抵达这个村子时拍摄的影像。「就算战斗到死，我也不觉得会有什么改变。这是一个好机会。我想回到普通人该有的正常生活中去。而且，也想把这些孩子们一起解放出来。」

影像继续传述着游击队员们的心声。有人担忧着是否真能回归平静的生活；有人为对孩子们犯下的残暴之举深感懊悔；有人倾诉着对政府的愤怒；也有人反省着自己曾愚蠢地信奉暴力能改变这个国家……

被游击队祸害的受害者们的采访影像也被播放出来。其中，也有阿赫玛德的身影。

少年的脸上没有打马赛克。以素颜出镜，是他自己的意愿。莉比的旁白说明了他曾被游击队员囚禁，并遵照他们的命令杀害了母亲等经历。

「那群家伙，我到死都不会原谅」少年的话语用的是当地语言，画面下方配有英文字幕。「如果可以，希望他们离这个村子越远越好。要是在哪里再碰到，我怕自己会忍不住杀了他们」

画面外，传来了莉比的声音：「对于他们的罪行没有得到审判这件事，你怎么看？」阿赫玛德带着满脸痛苦的表情回答。

「从道理上讲，确实没错。但从道德上讲，是错误的。绝不能说是什么正义」

莉比问道：「你所期望的是什么？」阿赫玛德稍作思考后回答。

「希望他们不要忘记我们的存在。最让人难过的，是被当作我们从未存在过。无论这个世界今后变成什么样，希望大家都能记得，曾经有过一群像我们这样的孩子」

在这期间，成年游击队员的解除武装宣告结束，儿童兵们开始放下武器。一名十二岁左右的少年，从瘦小的肩上卸下AK47，靠在废料堆上。其他孩子们也纷纷效仿。

节目开始后四十五分钟，在确认所有游击队员都已舍弃武器之后，汽油被浇上废料堆，点燃了火。火焰瞬间猛烈地燃起，将超过两百支枪吞没在其中。

「今晚，有一个群体放弃了争斗」

以燃烧的武器堆为背景，莉比静静地继续说着。

「不过区区两百多人。在近八十亿人生活的这个世界上，仅仅两百人——即便如此，我依然相信这场仪式是有意义的。我希望看到这段影像的人们，能与他们的决定产生共鸣，并且追随他们的步伐。希望这小小的涟漪，终将成长为席卷世界的巨浪」





15　　三十六万亿美元的愚蠢之举





美国加利福尼亚州，山景城——

当地时间12月9日（周一）下午6点（格林尼治标准时间10日凌晨2点）——

特里西亚·艾弗里回到家中，在餐厅厨房里，吻了吻正在准备晚饭的丈夫的脸颊。

「我回来了」

「欢迎回来」

尼尔在妻子嘴唇触碰的那一刻，只是微微停顿了一下手，随后又用牙签继续剔除虾背上的肠线。

「今天吃什么？」

「海鲜焗饭，四十分钟左右就能好，稍等一下。」

「要帮忙吗？」

「好啊，今天很累吧？」

「确实有点。」

今天又是会议不断，媒体的采访、各方的询问接连而至，忙碌得让人头晕目眩。拜此所赐，主业的行星探测研究工作几乎毫无进展。不过，她能在没进入加班模式、刚过下班时间就离开中心，多亏了所长杜兰·麦凯恩的关照——他看不下去她超负荷的工作状态，对她说：「你一个人扛太多工作了，这么下去身体会累垮的。回去吧，多抽些时间和丈夫、女儿好好聊聊天。」特里西娅便也承了这份情。

「伽马射线那边进展怎么样了？」

身为科学作家的尼尔对此十分忧心。两天前，超新星的光芒刚开始抵达地球，多颗伽马射线观测卫星便探测到了来自猎户座的伽马射线。这些射线正逐渐增强。所幸，大气层外的宇航员已全部返回地球，无需担忧辐射暴露。但通信卫星、GPS卫星这类与日常生活紧密相连的卫星，运作上是否会出现障碍，仍令人难以放心。

「目前看来，好像还没有任何卫星出故障的报告」

特里西娅在椅子上坐下，从桌上的碗里拈起一颗软糖塞进嘴里。甜食温柔地抚慰着疲惫的身体。

「〈布拉德伯里〉也一直正常发回信号。再熬个五天左右应该能撑过去。不过，接下来高剂量辐射会持续好几个月，还是不能掉以轻心」

「臭氧层那边呢？」

「有个法国团队提出了新的平流层热平衡模型。现在NOAA（美国国家海洋和大气管理局）的超级计算机正在验证。不过，臭氧层的破坏率可能会比预期高出约百分之零点五」

「哦？那真叫人放心不下啊」

「不过，那终究只是众多模型中的一个罢了。眼下在行星科学领域，世界各地的研究者都在提出各种理论。太阳日冕的热传导、火星的岁差运动、木星大红斑的对流、欧罗巴的内部结构、伊阿珀托斯的表面不整合……」她耸了耸肩，「根本检查不过来」

「其他领域也都一样。比起先把论文写好投给学术期刊，似乎很多人都想抢先发到推特或BBS上，先把‘提出者’的名头挂上再说」

特里西娅微微一笑。「这种自我表现欲和名誉心还没消失，反倒让人安心呢。挺有人味的」

「其他欲望也没消失啊。性欲、金钱欲、食欲，这些都是。人类依然自私。但只是开始意识到伤害他人会让自己痛苦，也开始明白什么才是保护自己和家人的关键——啊，对了。」

尼尔正在用盐水清洗剥好的虾，这时他停下了手中的动作，转过身来。

「能不能帮我去看看朱莉？」

「怎么了？」

尼尔露出一副尴尬的表情。「放学回来后，我们一起看了电视，就是那个节目。」

「塞拉利昂那个？」

特里西娅在视频中提出的构想引发了超出预想的热烈反响。多家电视台在播放纪录片的同时，也报道说正在策划聚焦地球环境和社会问题的特别节目。而头一炮就是从塞拉利昂发来的莉比·威洛的现场直播。东海岸于晚间七点、西海岸于下午四点开始播出。作为提案人，特里西娅自然不能不去确认，于是硬是挤出工作空隙，观看了后半段约三十分钟。

「被那个吓到了。尤其是那个叫阿赫马德的少年出场的地方。」

「啊」

特里西娅当然明白。她自己也是了解到那名少年的遭遇后深受震撼，被他的呐喊触动了心弦。同时，也痛感自己对这个世界何等无知。地球的另一端正发生着那样可怕的事，自己却一无所知。

更何况，要是让八岁的小女孩看到那些……。

「她看着看着就哇哇大哭起来。现在倒是完全平静下来了，不过好像留下了心理阴影。」

「这样啊……」

「是不是不该给她看？」尼尔一边用毛巾擦手，一边沉下了脸。「是那孩子说想看，我才让她看的，但没想到会出现那么残酷的情节。」

「朱莉在二楼？」

「嗯」

「我去看看。」

特里西娅上了二楼。在儿童房前敲了敲门，说：「朱莉，我进来了哦。」里面传来「好啊」的声音。那声音听起来很有精神，特里西娅松了口气，推开了门。

朱莉正对着桌子。她对着电子书阅读器，热心地读着什么。就算妈妈走近了，也没转头看。

「你在学习吗？」

「在看书。跟爸爸借的。」

「什么书？」

「『燃烧的大陆——现代非洲面临的诸问题』。爸爸说，这本书，现在的我也能读。」

特里西娅凑近脸去看那个画面。八岁的女孩一页页翻过排满难词的页面。

「我听说了。你看了那个节目哭了？」

「嗯——不过，别怪爸爸。是我想看的。」

「为什么？」

「是学校老师告诉我的。」朱莉的侧脸暗了下来。「非洲还有几个国家仍在内战。那些国家有很多孩子上不了学，其中还有些孩子被强行抓去当兵，被迫去杀人。」

「所以今天不是平时的课咯？」

这是预料中的事。孩子们全都变成了天才，按课程表上小学三年级的课实在毫无意义。变聪明的老师们，想必也都注意到了。

「第一节课，老师说『大家一起默读数学课本』。他说这样比老师口头讲要快得多。确实如此，我一转眼就读完了。因为时间还有富余，老师就教了我们以后才会学的内容，比如平方、平方根、幂。毕达哥拉斯定理很有趣。他说明天教我们因式分解和三角函数。」

「照这样下去，现在的你怕是连狭义相对论也能理解了吧。」

这不是玩笑。洛伦兹收缩的公式基于勾股定理。只要知道勾股定理，连孩子都推导得出来。

「还有什么？」

「在图书馆也自习了。大家一起看书。可是全校学生没法一下子全进图书馆，所以分配了时间，每班一小时。还在视听教室看了关于自然界规律的影片。虽然是为九年级准备的，但还是太简单，无聊得不行。只有体育课照常，打篮球。最后一节课，老师讲了地球环境和现代世界形势之类的。」

「所以，你对塞拉利昂的游击队产生兴趣了？」

「嗯。」朱莉皱起眉头。「这节目真是够糟的——不对，不是节目质量的问题，而是那个国家的现状太糟了。」

「你是怎么想的？」

朱莉低下了头，随后十几秒没有说话。她似乎又一次回想起节目带来的冲击，深深地咀嚼着。特里西娅没有催促，只是静静地等待女儿整理内心。

不久后，朱莉开口了。

「……如果有一天我必须杀死妈妈——当然我不想这么做，但如果被逼到那种境地，我想我也会像那个孩子一样下手。然后，大概一辈子都无法振作。直到死，都会被那个记忆折磨。即使和其他孩子玩，看喜剧节目，也无法发自内心地笑出来。所以，那个孩子一定也是……」

「你后悔看了那个节目？」

这正是特里西娅最在意的地方。朱莉摇了摇头说「没有」。

「虽然悲伤又可怕，但我觉得知道了真好。如果不知道同在一个地球上会发生那样的事，就这样长大、变老、死去的话——」朱莉抬起头，用清澈的蓝色眼睛直直注视着母亲的眼睛说道。「——那样才更可怕。」

那稚嫩的声音中带着大人般的口吻，让特里西娅感到困惑。她总是把朱莉当作一个普通的天真的八岁孩子。她很难接受，那个小脑袋里，如今跳动着相当于大学生水平（甚至更高）的高度智慧。

「于是我很在意，就向爸爸借了读者——哎，你知道吗？塞拉利昂在不久前，孕产妇死亡率和儿童死亡率都高得惊人。有一段时间，出生的一千个孩子里，有二百七十个在五岁前就死了。你能相信吗？四个人里就有一个活不过五岁？」

「真惨啊。」

「听说现在好转了不少，但和发达国家比还是高很多……」朱莉的声音渐渐低沉，快要哭出来似的。「……我生在美国真是幸运。要是生在塞拉利昂，我可能早就活不到现在了。」

「是啊。」

「不仅如此。其他国家更惨。索马里、乍得、苏丹、津巴布韦，听说很久以前国家就几乎崩溃了。警察也不好使，整个国家成了无法地带。内战不断，饥饿蔓延，很多人得不到像样的医疗。南非虽然国家还在运转，但犯罪率极高，贫富差距很大，艾滋病人也很多。还有——」

「没关系。」特里西娅温柔地打断她。「我知道。妈妈都知道。」

「那你为什么不早告诉我？！妈妈也是，老师也是！」

特里西娅正面接住了幼小女孩责备的目光。

「津巴布韦什么的，我在世界地图上看到时，还笑着说『真是个怪名字的国家』。没想到它那么糟糕，直到读了这本书我才知道！我为那时候发笑感到羞愧！真希望能更早知道！」

「这和圣诞老人一样。我觉得太早告诉真相了。」特里西娅尽可能真诚地说。「听着，朱莉。这个美国，特别是加利福尼亚，是世界上非常幸运的地区。气候温和，人们富足，食物充足。孩子们都能上学，圣诞节有礼物。不用害怕战争或恐怖袭击。当然，也有犯罪和事故，但比世界平均水平少很多……世界上很少有像这样幸运的地方。很多地方的人正受战争、饥饿和贫困折磨。正因如此，我希望像你这么大的孩子，暂时不要知道地球的这些黑暗面。等长大再去面对也来得及。小时候，希望你能在这个幸运的世界里，什么悲伤都不知道，天真地玩耍——这是大人们共同的愿望。」

「我怎么可能天真地玩耍！」朱莉喊道。「明明有很多和我同龄的孩子失去了父母，挨饿，正遭受暴力威胁！」

「嗯，是啊。」

「知道了这些之后……」朱莉话语哽咽。「……就没法天真了」

「所以才要瞒着你。我本来想着，等很久以后再告诉你的。不想让你受苦」

说着，特里西娅温柔地抱住了女儿。朱莉把脸埋进了母亲的胸口。

「可是，既然事情已经发生了，也不能再那么说了。你已经必须长大成人了，朱莉」

「长大成人……？」

「是的。长大成人，就意味着要直面世间种种的不合理，要懂得悲伤」

「为什么？」朱莉啜泣着说道。「为什么世界上会有这么多悲伤的事？明明大家都想得到幸福，为什么会变成这样？太奇怪了。为什么？」

「那本书上，有写非洲发生饥荒的原因吗？」

「嗯。战争、人口增长，还有过度放牧」

只要家畜数量相对于草原面积不算太多，牛和羊吃草、踩踏地面，土地都能不断再生。然而，一旦放牧的家畜数量超过土地的再生极限，土地就会荒废，草也无法再生长。这就是过度放牧。

这种危险性从二十世纪起就一直被警告。一九三〇年代，美国中部多次发生大规模的沙尘暴（Dust Bowl），将大平原的农业逼入毁灭状态。其原因并非过度放牧，而是过度耕作——为了生产小麦，广阔的大草原被人用锄头翻了个底朝天。无论是过度放牧还是过度耕作，失去草皮的土地都极易被风侵蚀，从而引发沙尘暴。肥沃的表土被吹走，土地就此荒漠化。一九六〇年代，苏联也犯了同样的错误。为了增产谷物，广袤的草原被开垦，结果同样引发了沙尘暴。

同样的错误在世界各地反复上演。科学家以美国和苏联的案例为据，警告过度放牧和过度耕作的危险，却鲜有人听。人们为了增加收入和粮食，无限地增加家畜数量，不断翻垦草原，推进荒漠化，最终亲手断送了自己的收入来源和食物来源。如今，中亚和西非正因过度放牧和干旱而不断荒漠化。巨大的黄褐色云团侵吞绿色的景象，在卫星照片上也清晰可见。蒙古、中国、尼日尔、乍得、毛里塔尼亚、尼日利亚等国家日益频繁地遭受沙尘暴侵袭，每年都损失数百平方公里的农田和牧场。

当然，人口增长也是个大问题。在非洲和亚洲的发展中国家中，有些地区至今仍习以为常地让一名女性生下五六个孩子。因此人口以可怕的速度持续增长。二十世纪初，非洲大陆的人口充其量只有一亿两千万，到二十一世纪初已超过八亿，到二〇二四年目前更是达到十二亿。仅仅四分之一个世纪不到，就增长了一点五倍。然而粮食生产却跟不上这个速度，加上这些国家本就贫穷，孩子越多生活越艰难，挨饿的人也就越多。

「正因为不明白，朱莉觉得很不可思议。「为什么放牧的人会做毁灭自己土地的事呢？为什么要生那么多孩子？人口越多就越贫穷，这种事连我这样的小孩子都懂。为什么大家都不明白呢？书上也根本没写这些」

特里西娅悲伤地叹了口气。「用一句话来说，因为人类很愚蠢」

「愚蠢？」

「嗯。人类看不见未来。他们只关心今天和明天的利益，别说遥远的未来，就连十几年后降临到自己头上的风险，都缺乏预见的能力。等回过神来，已经无可挽回了……。」

「塞拉利昂就是个典型的例子。只有极少数的政治家和高官只顾自己的利益，一味放任不正，结果整个国家变得贫穷。结果国民的不满爆发，发展成了内战。如果做出了正确的选择，这一切本不该发生。那些收受贿赂的人，大概在想『这下赚到了』吧。可是，国家一旦混乱，就会引发革命或恐怖主义。作恶多端的政治家，被处死或暗杀的风险很高。或者像津巴布韦那样，遭遇恶性通货膨胀，把好不容易积攒的财产都丢了。相反的，如果把出口矿物资源赚来的钱用来改善农业、卫生设施和医疗体系，整个国家就会发展富裕，政治家自己也能从中受益——你不这么觉得吗？」

「……我同意。」

「就是这个意思。除了地震和飓风这样的自然灾害之外，地球上发生的大部分问题，都是因为人类不看向未来的愚蠢所致——不，最近连飓风也是了。」

「飓风也是？」

「今年夏天佛罗里达遭受了巨大灾害，新闻里不是说过了吗？自从进入本世纪以来，大型飓风造成的灾害就接连不断。不只美国。印度、中国、日本，热带气旋造成的灾害也越来越多。全球变暖导致海面蒸发的水汽量增加，热带气旋有增强为大型的危险——这早在几十年前就有人警告过，但很少有人听进去……」

一边解释着，特里西娅不禁再次认识到人类所累积下的愚行之深。明明地球上不断变暖的证据已经堆积如山，却有人视而不见，坚持主张「气温根本没什么上升」「就算暖和一点也没什么大不了」。美国虽然是世界第二大温室气体排放国，却退出了1997年的《京都议定书》，大大拖延了温室气体的削减。这笔账，如今正以飓风扩大化的形式变成现实。

正如朱莉所说，人类全都连小孩子都能明白的道理都搞不懂，一路朝着毁灭狂奔而去。

「艾滋病的流行也是？那也是人类的愚蠢造成的？」

「嗯，特别是刚才你提到的南非的情况──啊，这话对你说是不是还太早了呢？」

「不，你说吧。我想了解更多。」

特里西娅点了点头。她觉得，事到如今应该把自己知道的一切都告诉女儿。

「南非艾滋病之所以蔓延，很大程度上是因为‘艾滋病否认主义’。」

「那是什么？」

「就是那种声称艾滋病不是由病毒引起的疾病的理论。」

朱莉一脸茫然。「咦？可是，艾滋病病毒不是早就被发现了么？」

「嗯，是的。是在1983年发现的。艾滋病是由HIV──人类免疫缺陷病毒感染引起的疾病，这一点已得到全世界医学家和生物学家的公认，证据当然也齐全。但也有不承认这一点的人。他们宣称『艾滋病是不健康的生活方式引起的疾病，与HIV无关』『既然不是由HIV引起的，那么HIV治疗药物也就没有效果』。那些人就是『艾滋病否认主义者』。」

「是谁说出这种荒唐话的？」

「提出这个说法的彼得·H·杜斯伯格虽然是个分子细胞生物学家，但他从未研究过HIV。其他人也全都是这样。在主张艾滋病否认主义的科学家中，没有一个人是专门研究HIV的。当然，这样的学说在正统学术界根本无人理会。可是，无论摆出多少证据，他们都不肯承认HIV是致病原。不但如此，他们还组建了自己的团体，通过著作和演讲不断吸收信众。」

「如果只是主张些奇谈怪论倒还好。但他们还说『艾滋病是由HIV治疗药物引发的』。说什么『健康的人因为服用了治疗药物才得的艾滋病』。这当然是无稽之谈。抗逆转录病毒药物的普及使艾滋病的死亡率大幅下降，这是有统计证明的事实。但艾滋病否认主义者就是死不承认这一点。他们还宣称『我们的学说得不到承认，是学术界的阴谋』……」

「为什么会有相信这种学说的人呢？」

「原因有很多，不过信徒中似乎有不少政治或宗教上的保守派。『因为吸毒或不健康的生活方式才会得艾滋病』这种想法，恰好契合了他们的信念吧。可他们并没有看清现实。因为，不吸毒、生活也不贫困的人也同样会发病啊。」

「那些艾滋病否认主义者没见过真正的艾滋病患者吗？」

「不。在艾滋病否认主义者当中，有人因艾滋病失去了自己的孩子，也有人自己就感染了HIV。甚至有好几个人明明病情已经恶化，却拒绝接受抗逆转录病毒药物的治疗，最后就这样死了。」

朱莉听得目瞪口呆。「……简直无法理解。」

「我也是这么觉得。」

正如全球变暖一样，人也会否认眼前的现实——甚至是自己亲身遭遇的事情。有时更是固执己见，将错误信念贯彻到死。对于信奉科学与逻辑的特里西娅来说，这事实在令她无法理解。

那之后发生的事情，实在太令人难以置信——过于不科学，过于悲剧，放在中世纪的黑暗时代或许还说得过去，但在科技进步的二十一世纪，绝不该发生。当得知那件事时，特里西娅不禁愕然：人类竟能愚昧到这种地步吗？

「2000年，南非总统姆贝基成立了艾滋病咨询委员会。然而，委员会成员中有一半是以杜斯伯格为首的艾滋病否认主义科学家。姆贝基本人似乎也信奉艾滋病否认主义。当时的卫生部长也主张『艾滋病治疗药物就是毒药』，阻挠了抗逆转录病毒药物在南非的普及。与此同时，维生素C、柠檬和大蒜之类的无效疗法倒是广为流传。至于预防HIV感染的措施，自然也没有采取。」

「结果，如今的南非成了世界上HIV感染者最多的国家。据说每五个成年人中就有一人感染，每年有几十万人因艾滋病死亡。孕妇中大概每四个就有一个感染，所以一出生就携带HIV病毒的孩子也很多。」

「这些事，书里也有写过。」

「有一点不能忘记，南非艾滋病的流行，绝不是贫穷造成的。在非洲各国中，南非在经济上属于比较富裕的类别，医疗水平也绝不算低。所以如果及早采取妥善的艾滋病对策，感染者本应少得多。可是，因为国家领导人相信了伪科学，结果才导致了许多牺牲……」

人类拥有巨大的潜力。只要做出正确的选择、采取正确的行动，数百万人的性命就能得到挽救。问题是，人们常常会做出错误的选择，正因如此，这份潜力无法被有效利用。

「妈妈，难道就没有办法了吗？」朱莉带着恳切的表情向母亲诉说。「等这一切结束后，大家又会变蠢吧？相信错误的事，走上错误的路，害死大批的人吧？难道真的没办法改变吗？」

「办法还是有的呀。」为了安抚女儿，特里西娅露出了微笑。「改变这个世界的第一步，是我们人类要意识到自己过去究竟有多愚蠢。当然，既然身为人，难免会有判断失误。但至少，不应该做出那种等于向未来的自己下达死刑判决的选择——不把这点贯彻到底可不行。」

「但是，就算变聪明了，也还有很多人都没接触过妈妈刚才说的那种信息吧？」

「是的。像非洲的现状，即使是大人也有很多人不知道。因为觉得与自己无关，就闭上了耳朵。必须把真相传达给这些人。为此，现在不只是妈妈和爸爸，很多人在努力着。在这个期间结束之前，为了尽可能传递给更多人——刚才莉比·威洛的节目也是其中之一。」

「但是，无论是电视还是网络，能看到英语内容的，不基本都是英语圈的人吗？非洲、南美、印度和中国的人呢？难道不应该也教教他们吗？」

「当然。」特里西娅微笑着点头。「但是，我觉得不用那么担心。大概那些国家里，应该也有很多人都在努力把真相传达给大家。」



特里西娅说的没错。

全世界已经有数以万计的人得出了和她相同的结论。在地球的另一边，那些迎来了一〇日早晨的地区，人们怀着对未来的危机感，开始积极地谈论这个世界面临的许多问题。为了在现象结束前把真相尽可能传达给更多人。



中国·北京──

当地时间12月10日星期二上午10点（格林尼治标准时间10日上午2点）──

就在特里西娅给女儿讲述的同时，北京市一所小学的视听教室里，一位六年级班主任的年轻教师正在上一节不在课程表上的课。

「这是我国1995年的农田。」

大型显示屏上显示着中国的地图。那是教师昨晚从网上搜到的数据。农田用绿色、浅蓝色和红色的方块来表示。分布在整个中国大陆，除了沙漠和山地之外。可以看到，面向黄海的东北部浅蓝色较多，西部则集中着绿色。红色几乎看不到。

「绿色表示灌溉面积比一九八〇年增加的区域，红色表示减少的区域，浅蓝色表示没有变化的区域。可以看到，西部新开垦的农田和灌溉面积在增加。这个时期，我国的谷物生产有了很大的增长。而到二〇一〇年，就变成了这样。」

教师操作电脑后，地图切换了。绿色明显减少，西北部的红色在增加。即便如此，绿色仍然稍多一些。

「正如大家所见，以新疆维吾尔自治区为中心，农田开始减少。这个时期，农田的扩张已经达到了顶峰。而到了去年——二〇二三年，就成了这样。」

和2010年的图相比，东北部和西部红色大幅增加。绿色的部分几乎没有了。

「如大家所见，我国农田的面积现在正在减少。原因有三个。新疆维吾尔自治区的减少是由于沙漠化扩大，源于气候变化和过度放牧。东部山东省和河南省的减少是由于化石含水层的枯竭。这个地区生产了我国小麦的一半，但由于地下水正在枯竭，耕地面积逐年缩小。另一个近年严重起来的问题，是冰川的后退。」

教师用指示棒指向显示器的左下角、喜马拉雅山脉附近。

「我国南西部、尼泊尔和印度的国境线上方的海拔4000米以上的高山地带.」

「但由于全球变暖的影响，该地区自20世纪60年代以来，平均气温上升了1.8度。因此，冰川正在融化变小。其中，有些冰川甚至已经完全消失了。」

画面切换，这次用图表展示了喜马拉雅冰川面积的推移。所有冰川都在最近几十年内后退了好几成。

「照这样下去，预计到二〇六〇年，喜马拉雅冰川的三分之二将会消失。这是严重的危机。冰川融水减少，不仅会损害农业，还会影响水力发电。」

孩子们听着老师的讲解，表情紧绷，专注地盯着屏幕。图表所预示的可怕未来，让他们深受震撼。

「受到影响的并非只有我国。喜马拉雅冰川的融水，也流入了印度。」

教师显示出了印度地图。他用指示棒顺着恒河的流向，从喜马拉雅山脉西端一直指到孟加拉国。恒河横贯印度北部的肥沃农业地带。

「恒河丰富的水源支撑着印度国民的生活和粮食生产。而这些水发源于喜马拉雅的冰川。一旦冰川融水减少，恒河流域一带就会发生干旱，甚至可能引发粮食危机。」

「这并非只在喜马拉雅发生。早在2005年，就已确认全球九成的冰川正在后退。此后冰川仍在持续退缩，其中许多已经消失。」

画面上映出滑雪场的照片。山坡被纯白的雪覆盖。那是一个只有一条缆车的小型滑雪场，即便如此，也有几个滑雪客。

「这是玻利维亚的查卡尔塔亚冰川。照片摄于1970年代。当时，这里作为世界上最高的滑雪场而闻名。此后，冰川持续后退，于2009年完全消失。」

同一地点的照片出现在画面上。角落的数字是〈2010〉。覆盖在山坡上的雪和冰已经彻底消失，露出难看的岩石表面，无数巨石散落其中。

「安第斯山脉的其他冰川也从20世纪后半叶开始，以每年数十米的速度持续后退。秘鲁已经有超过一半的冰川消失。玻利维亚和厄瓜多尔也是如此。由于供水量减少，这些国家的缺水问题已成常态。预计到2050年，这些国家的农产品产量将减半，陷入粮食危机。」

众所周知，地球变暖自20世纪以来就不断被警告。也有像冰川后退这样一目了然的证据。尽管如此，我国对温室气体排放限制一直持消极态度。为了重视经济增长，不愿意为地球环境花钱，我们持续燃烧石油和煤炭。如今，这种浪费的代价终于显现。

过度放牧和含水层枯竭的问题也是如此。若是一个小岛国，恐怕会珍惜有限的水土资源。但我国的国土辽阔。正因为如此，我们产生了错觉，以为土地和水是无限的，可以随意使用。

「以当前的速度，如果农地继续减少，到了2050年──在大家长大成人、有了自己的孩子，而那些孩子长到和现在的你们差不多大时，国内生产的米和麦就将无法养活全部人口。中国将沦为大规模谷物进口国吧。」

一个少年举起了手。

「好的，扬同学。」

少年站了起来。「父亲曾经说过……我国为了将来，不是已经在外国买下广阔的农地了吗？」

「正是如此。例如为了生产棕榈油，我们在刚果民主共和国取得了两万八千平方公里的土地。此外，赞比亚、莫桑比克、哈萨克斯坦、缅甸、巴西等地，世界各地早已有广袤的中国土地。不只是我国在国外买地。韩国从苏丹，沙特阿拉伯从埃塞俄比亚和印尼买地。」

「请记住，这些被买走农地的国家，大多贫穷，国民中有许多人正饱受饥饿之苦。也就是说，我们等于从本来粮食就匮乏的国家，进一步夺取粮食。因此，在世界各地，对大国的土地买占行为，正掀起抵抗运动。在我们国家，试图购买菲律宾土地时，就遇到了强烈的抵制。韩国企业试图在马达加斯加买地时，也因遭遇强烈抵抗而以失败告终。」

「而且，可以预见，这种国际粮食争夺今后将更加激烈。在印度和美国，农地减少也在进行中，和中国一样，到2050年前后，它们极有可能大部分谷物都依赖进口。请回想一下，虽然我国在三年前被印度超越，但现在仍是世界第二人口大国。印度和中国，再加上第三位的美国，合计占世界人口的40%。如果这样的人口大国大量抢购世界谷物，究竟会发生什么呢？」

教师在那里停下了话语，接下来让孩子们思考。变得聪明的孩子们立刻能够想象出后续的情景：人口大国为了养活国民，仗着有钱大量囤积谷物，导致世界粮价暴涨。贫穷国家的人们买不起食物，饥饿蔓延……

「从外国购买农地来确保粮食，乍看之下似乎是好主意，但换句话说，这等于『输出饥饿』。当然，这会招来当地人的反感。他们自己吃都吃不饱，却看到自家土地生产的农产品不断被运往国外，大家会怎么想？说不定，忍饥挨饿的人会变成游击队员，抢走即将出口的农产品。或者那个国家爆发革命，新政权想强制征收农地。一旦如此，我国为了守护本国的粮食资源，就不得不出兵——那就是战争。」

教师张开了双臂。

「全世界都会爆发战争！照这样下去，本世纪后半叶，就会演变成发达国家与发展中国家围绕粮食的世界大战。为了确保粮食，我们必将付出无数鲜血。而且，这场战争会持续几十年，根本看不到尽头……」

教师正讲得有些兴奋，却在这里收住话头，调整呼吸，让自己平静下来。

「……为了不让那一天成为现实，我们必须从现在开始，着手遏制本国农地的减少。为了不让全球变暖继续加剧，要削减二氧化碳排放。限制从含水层抽取的水量，有效利用水资源。同时，阻止荒漠化的蔓延也至关重要。当然，这些政策都需要投入资金，但如果无所作为，将来就会失去更多的钱——当然，也包括人命。」

下课铃声响了。教师语气急促地做了收尾。

「回家后，请把今天讲的这些告诉家里人。也可以上网查查环境问题。然后，去对大人们呼吁——我们要保护的不是『地球环境』这类虚无缥缈的东西，而是我们自己的未来生活。」

「下一节课还是在教室里。我会讲讲西藏问题。」



巴基斯坦·伊斯兰堡——

当地时间12月10日星期二上午8点（格林尼治标准时间10日凌晨3点）——

这是早上面向主妇的资讯节目演播室。平日里，这里播的都是街谈巷议的热点、新产品、流行趋势之类的轻松新闻，但今天却不一样。节目请来了一位社会学家，正拿着提示板，为观众讲解人口问题。

「大家请看——」学者指着图表说。「美国过去一直为恶性犯罪的增加而苦恼不已，但从1990年代初开始，犯罪发生率大幅下降。对于其中的原因虽众说纷纭，但目前普遍认为，最大的原因在于出生率的降低。」

「出生率，是吗？」节目主持人像在确认这个词似的重复道。「这其中的因果关系，可不太好马上理解啊。」

「没错。要想理解这一点，必须先知道一个事实：在美国，最容易被逮捕的年龄段是15岁到29岁。美国于1973年修改法律，堕胎得以合法化，短短几年之间出生率便急剧下滑。自然，从那以后又过了大约15年，这个年龄段的人口就开始减少了。」

「所以犯罪就这么减少了。」主持人佩服地点了点头。「然而，这点有得到验证吗？」

「有的。在全国率先将堕胎合法化的五个州，比其他州更早地观察到了犯罪率的下降。」

「那么，我们国家也降低出生率的话，犯罪也会减少吗？」

「可以这么认为。毕竟我国也是年轻人的犯罪居多。巴基斯坦在狭小的国土上挤着二亿四千万人，这十五年里人口足足增加了六千万。随着经济状况的恶化，城市犯罪日益严峻。当然，问题并不止于犯罪。环境破坏、能源危机、粮食短缺……只要能够阻止人口增长，这些风险也都会一并降低。」

「但是，政府多年前便开始推行的控制人口宣传，似乎收效不大。」

「人口控制之所以进展缓慢，很大程度上是因为女性地位较低。很多女性即使想避孕，也往往被丈夫强迫进行无防护措施的性行为。因此，必须改变男女双方的观念：女性要明确说出自己的想法，男性要尊重女性的意见，我们必须共同营造这样的环境。」

「那是一个很高的门槛呢。」主持人面色凝重地说，「现在或许还有不少认同这个观点的人，但到了下周呢？恐怕会有很多人反对破坏传统吧。」

「确实，一部分传统会被打破。但如果继续这样下去，我国将面临毁灭。」社会学家用坚定的口吻强调，「请好好想一想，如果只是一味守护着旧的传统，到时候丢掉的恐怕不只是传统，而是作为其基础的整个国家。」



韩国首尔——

当地时间12月10日，星期二，下午1时（格林尼治标准时间10日上午4时）——

「军备削减一半？这太荒谬了！」

首尔大学食堂里，几个学生围坐在桌旁，正在大声地辩论着。

他们争论的焦点，是如何应对发生政变、政权更迭后的北朝鲜。新政权已向韩国政府提出对话请求，希望借助韩国的力量重整经济与粮食状况。据悉，已开始私下磋商，未来也将把南北统一纳入视野。韩国国民中，有人对这份渴望已久的统一表示欢迎，但也有许多人感到不安。

韩国近些年经济也增长乏力。如果吞并北朝鲜，一下子就要多负担数百万饥饿民众，很可能让双方一起陷入困境。因此，先支援对方重建国家，被认为是更切合实际的选择。

「那支援资金要从哪里来呢？」争论对手的女学生冷静地指出。「大概需要数十兆韩元吧。目前这个国家里，最可以不削减、削减了也无妨的，不就是国防费吗？因为北方的威胁已经不存在了。」她转过头，向身旁的朋友询问道。「我记得目前的国防费大约是三十四兆韩元（约三百亿美元）对吧？」

「嗯。一九九零年是六兆六千亿韩元，这二十年涨到了五倍。」年轻人苦笑着说。「既然战争不必再打，这纯粹就是浪费的开支啊。真不值得。」

「即使北边的威胁没了，也还有中国呢。」另一个学生反驳道，「而且还有日本。」

「中国人和日本人都变聪明了。他们知道打仗是不划算的，除非有天大的好处，否则不会发动战争。」

「现在是这样，但下个星期呢？如果大家又不理智了，认为战争是合理的呢？」他环视了一下四周，「回想看看，你们中间是不是也有人直到上周还觉得为了独岛可以跟日本打一仗？」

几个学生神色尴尬地低下了头。

「如果只有我们国家削减军备，力量平衡就会崩掉。」一个学生双臂抱胸说道。「要做的话，世界大国得签订协议，同时削减。美国、中国、俄罗斯、英国、法国、日本……」

「我以前在书上看过。」另一个女学生发言。「全球军费总额每年大约1.6万亿美元，但只需拿出四分之一，就能援助全世界的饥饿者，还能防止沙漠化。」

「约4000亿美元吗。确实有那么多，能做好多事啊。」

「嗯。比起把钱花在战争上，花在这些活动上要有益得多。或者说，必须做才行。」

场上的气氛开始偏向削减国防开支。但尽管如此，也有人对本国军力弱化感到不安。

「要是哪个国家不遵守协定怎么办？比如中国，很可能干得出来吧。」

「那就没有好处了。中国接下来也得在环保上花大笔钱。既然能大幅削减军费，肯定会同意提案。不防住环境破坏的话，他们自己也活不下去。」

「喂喂，这是什么！？」一个学生用手机搜索着世界军事费用的数据，不禁笑出声来。「人类居然在军事上花了这么多钱吗？？」

其他学生也凑过来看屏幕。上面显示的图表是世界军费的变化趋势。20世纪末，军费约为1万亿美元，之后急剧攀升，2009年达到1.6万亿美元，此后基本持平。其中约四成来自美国，远超第二位的中国。

「美国太多了！」

「美国不先削减可不行啊！」

「这段时间的军费增长，是9·11后阿富汗战争和伊拉克战争的影响吧。」

「即便如此也太多了吧。是中国的五倍，俄罗斯的十倍。美国到底打算和谁打啊？」

「其他国家也一样。有必要花这么多钱吗？」

一名女学生悲伤地喃喃自语：「这样可就没法笑话北方了……」

所有人都深有同感。朝鲜无视受苦的本国国民，一直在购买武器，开发远程导弹和核武器，投入了庞大的预算。但其他国家也一样，只是规模不同罢了。

每年一万六千亿美元。进入21世纪以来的24年间，约达三十六万亿美元——面对这个数字背后所蕴含的巨大的愚蠢，学生们都备受打击，说不出话来。哪怕不用全部，只要将其中一部分用于福利、公共事业，或是支援发展中国家的贫困人群，不知道能拯救多少生命。

但是，人类没有那样做。他们一直在花钱杀人，而不是救人。甚至几乎没有人意识到，每年一万六千亿美元的开销是多么愚蠢的暴行。

「……现在，该行动了。」

一个学生低声说道。

「要说的话，也只能趁现在了。正因为此刻所有人都明白了这是愚蠢之举，我们才更应该发出声音。『把钱花在人身上，而不是武器上。』」

学生们都点了点头。

「我要把这件事写进博客。」

「我也是。」

「在BBS和推特上扩散吧。不发展成大规模运动可不行。」

「给国会议员发邮件也是个办法。」

「不，也得把媒体卷进来。」

学生们一下子从沉默变得活跃起来。时间上没多少余地了。现在只能做自己能做的事。



同样的动向正在世界各地发生。孩子、学生、主妇、白领、老人，都突然意识到这个世界正处在毁灭的边缘，并开始积极行动，试图扭转世界的走向。

世界动起来了。





16　　她独有的复仇





日本·千叶市──

当地时间12月10日（星期二）下午5时（格林尼治标准时间10日上午8时）──

山下已经消失超过三十小时，阳菜却仍然情绪低落。

反复回想，也无法否定他的行为符合逻辑。一个老练的骗子，一个平凡的主妇，这对情侣迟早要分手。但若他主动提出分手，阳菜势必会挽留，事情就会变得麻烦。因此对山下而言，分手必须毫无预兆地突然降临……

道理上明白。

但感情上就是无法接受。被背叛的苦涩，怎么都缠绕在心头，挥之不去。我怨恨山下，是他让我尝到这种滋味。

他当然明白，用那种方式分手，阳菜一定会受伤。他内心一定也不好受吧。但即便如此，他还是装作平静，选择了故意伤害她。大概那对他来说也是一种试炼——作为骗子，重新确认自己资质的一环吧。

违背良心，让无辜的人痛苦。甚至能背叛爱情。

从这个意义上说，他意志极其坚定。或许可以说是少数能违抗这种现象的人。越想越气，与怨恨相反，阳菜感到自己对山下的评价在不断提升，这让她焦躁不已。不得不承认，他是个反派英雄，而自己确实爱过他。

但即便如此，我也无法原谅。不，正是因为爱得深，才无法原谅。我要让这份心痛得到补偿——没错，我要向他复仇。

但是，自己究竟想要什么样的复仇呢？

她向自己的内心发问。她希望他受伤或死去吗？　还是希望他被警察逮捕、送进监狱呢？　两者都不是。无论什么形式，她都不希望山下受到肉体上的伤害。既然他在她心中是个英雄，她也不愿看到他落魄狼狈的样子。把他关进牢里更是荒谬。希望他能永远自由。

那么，该怎么办才好？　怎样才能向他复仇？　更何况，对方还不知道身在何处呢？

就算智力提升了，也总有些解不开的问题。阳菜的思绪一圈又一圈地原地打转，无法前进。干脆忘掉山下就好了，但那需要时间。

独自一人的公寓，显得格外宽敞而空虚。这种时候，真希望有宽治在身边。即使是爱情已经淡了的丈夫，至少也能陪自己聊聊天，帮着分分心吧。

远在南极的宽治，从这一现象开始以来，至今只发来过两次简短的邮件。内容仅是确认安危，形式化而空洞。他忙于观测奥里奥农，这可以理解，但如果他还爱着妻子，总会多一些担心，看来他的爱也在逐渐冷却吧。阳菜也只回了简短的邮件。虽然觉得或许该发封长点的邮件，但不知道该写些什么。

为了转换心情，她打开了电视。正在播放傍晚的新闻节目。平时多是娱乐圈新闻、街头话题等轻松内容，今天却在报道严肃的话题。

「本月一日，北海道遭遇猛烈暴风雪，札幌在这一时期观测到了史上最高的积雪量。」

背景是大雪导致瘫痪的札幌市内的影像，男主播正在播报。

「另外，想必各位还记得，今年夏季日本全国遭遇酷暑，特别是四国地区干旱缺水问题越发严重。九月，大型台风九号直击西日本，带来了巨大损失──米村先生。」

男主播转向身旁的解说嘉宾。

「这样的异常气候，可以认为是全球变暖的影响吗？」

「是的，可以这么断言。」

年长的解说员平缓地说道。据字幕介绍，他是气象研究所的气象学者。

「请看这里。」

屏幕上映出了几张图表，气象学者逐一加以解说。每年盛夏炎热的天数。每日降雨量超过二十世纪平均值的日数。最高气温创下观测史上最高纪录的次数。台风规模。龙卷风发生次数。积雪量……这些虽然每年有升降，但进入二十一世纪后，都显示出明显的增长趋势。

又显示了另一张图表。那是显示大气中二氧化碳浓度的图表。自1958年起，化学家查尔斯·大卫·基林在夏威夷的冒纳罗亚山观测站开始测量，基林去世后，其他研究人员接手，持续测量至今。

地球的北半球比南半球植物更多。北半球夏季时，植物光合作用活跃，大气中的二氧化碳便会减少。冬季则相反，会增加。因此，二氧化碳浓度图表以一年为周期，像锯齿般上下起伏。但整体上仍在急剧上升。基林开始观测时约为315ppm，到二十一世纪初已达370ppm，而2024年的现在，正试图超过400ppm。近年来，各国积极推行温室气体减排政策，图表的斜率看似有所放缓，但增长停止仍是很久以后的事。

「大约十年前，数据还很缺乏，也有学者对异常气候与全球变暖的关系持谨慎态度。但像这样积累起数据后，已经没有怀疑的余地。二十一世纪以来的许多异常气候，都是人为造成的。」

「我们普通人不太明白，全球变暖怎么会引发暴风雪呢？」

对于女主持人理所当然的疑问，学者解释道：「全球变暖并不只是气温上升。」

「这个现象在日本首次确认，是在二〇一二年。这一年和前一年，日本都遭遇了寒潮。当时海洋研究开发机构的研究员提出了一个说法，认为原因是欧洲北部的巴伦支海海冰面积——海上的冰的面积减少了。当时还只是个假说，但现在已经被证实是正确的了」

屏幕上播放着一段动画。模拟北极圈低气压移动的动画。在正常年份，巴伦支海生成的冬季低气压会沿欧洲到西伯利亚的海岸线移动。但巴伦支海海冰面积减少、暖化后，低气压就会穿越北冰洋，朝向阿拉斯加方向移动。由于低气压经过高纬度地区，西伯利亚的大陆高气压会扩展，日本就会遭遇寒潮。

「冰会反射阳光的六成以上。冰减少后，北冰洋海面裸露出来，海洋开始吸收太阳热量，海面气温上升。这会对气压分布产生巨大影响。高压和低压的分布与往年不同，因此有些地区气温比往年高，也有相反、比往年低的地区」

「欧洲近海的海水变暖，会影响到日本啊。」男主播露出了钦佩的神色。「说到这个，还有厄尔尼诺现象吧。南美近海海水温度升高，日本气温会上升、降水也会增加，就是那种现象。」

「正是这样。地球的气候并不是各个地区独立的，所有区域都紧密相连。地球另一面的南美，或是欧洲近海的水温变化，有时会直接冲击日本的气候」

「听说现在不只巴伦支海，整个北冰洋的冰都在减少，是吗？」

「是的。夏季的海冰面积，比一九八〇年代的平均值减少了七成以上」

卫星照片一张接一张地显示出来。每年夏季北冰洋海冰面积变化的照片。起初白色部分还很多，但从二十一世纪初开始，代表海洋的蓝色区域逐渐扩大，慢慢地侵蚀着白色部分。

一九八〇年代，夏季北极海冰面积约有七百五十万平方公里。到二〇一〇年左右，减少到约三百七十五万平方公里，现在只剩下约二百万平方公里。照这样下去，再过几年，夏季的北冰洋就会彻底无冰。

「当然，冰减少的不只是海上。格陵兰、阿拉斯加、西伯利亚、斯堪的纳维亚……无论哪里，冰川都在后退，永久冻土也在融化」

「陆地上的雪和冰消失，也会引发气候变化吗？」

「是的。地面裸露出来，吸收太阳热量变暖后，被封存在永久冻土中的甲烷气体会释放到大气中。甲烷是二氧化碳二十倍温室效应的强效温室气体。大气中的甲烷增加，全球变暖将进一步加速。这样一来，北半球的气候平衡将彻底崩溃」

如果还是上周的阳菜，听到这番话，大概会毫无兴趣吧。会觉得那跟自己毫无关系。但现在不同了。变暖加速带来的毁灭性结果，她可以轻易想象得到。极端天气频发，农业遭受重创。全球粮食产量下滑。然后便是饥荒……。

这么重要的事，自己为什么一直能视而不见呢，连她自己也不明白。

「南极也在发生同样的事。冰架——环绕南极大陆的厚厚冰层，从上世纪末开始接连崩塌」

阳菜对南极这个词有了反应。那是宽治要去的地方。除了极寒、有企鹅栖息之外，阳菜对它几乎一无所知，也从未想过去了解。因为对南极的冰和中微子，她向来没有兴趣。

屏幕上显示出南极大陆的地图。其西侧，像尾巴一样向南美方向突出的细长南极半岛被放大特写。半岛两侧覆盖着广袤的冰架，近年来崩塌的过程以CG动画加以说明。图旁还显示了日本列岛的地图，用于比较面积。

一九九五年，南极半岛东侧的拉尔森A冰架崩塌了。面积达一千三百平方公里，相当于东京都三分之二大小的冰之平原碎裂，在远离半岛的同时，分裂成无数小碎片，最终消失。同一时期，在其北侧，连接南极半岛和詹姆斯·罗斯岛的普林斯·古斯塔夫冰架也崩塌了。如今那里已是一片汪洋，更名为普林斯·古斯塔夫海峡。二〇〇二年，位于拉尔森A以南、更为庞大的拉尔森B冰架崩塌。二〇〇八年，南极半岛东侧的威尔金斯冰架也开始崩塌……环绕海岸的冰不断消失，南极大陆正逐渐裸露出来。

「听说即使地球变暖，南极的冰也不会融化，所以海平面不会上升——是这样吗？」女主持人问道。

「南极大陆大部分地区都在冰点以下，所以即使气温上升几度，冰也不会融化。但周围的海水就不同了。全球变暖导致海水温度上升，冰架正在不断变薄。冰架本身漂浮在海上，即使融化也不会导致海平面上升。然而，冰架堵住了冰川的出口，起到阻止冰川滑入海洋的作用。一旦冰架消失，冰川的流动就会加速。」

实际上，西南极地区冰川流动加快的现象，二十多年前就已经被发现了。比如位于南极半岛根部的派恩艾兰冰川，一九七〇年每年流出六百五十亿吨，到二〇〇七年已增至一千零七十亿吨。其他冰川也类似，多数加速了两倍到五倍，最快的甚至达到九倍。南极的冰如今正源源不断地流入大海。」

「那么，海平面还是会上升的吧？」

「按照目前的速度，到本世纪末至少会上升四十厘米。如果冰川流出加剧，上升幅度可能会更大。」

「真可怕啊。」

「不，海平面上升本身速度缓慢，我们还有余裕制定对策。真正的问题在于，南大洋的变暖会导致南半球的气候平衡崩溃。实际上，今年澳大利亚和新西兰都出现了反季节的暴雨，这也是因为南极周边的气压分布与往年相比发生了巨大变化。今后，这类异常天气预计会愈发频繁。」

这番话也让阳菜感到不安。日本从澳大利亚进口牛肉、小麦等大量农产品。澳大利亚的异常天气，是威胁到日本粮食供应的危机。

「生态系统会变成什么样呢？」女主持人担心地问。「之前上过这个节目的神奈川大学的古畑老师曾说过，『全球变暖不会导致生物灭绝』。因为过去地球曾多次经历高温时期，但生物都挺过来了。」

「将过去的温度上升期与现在的变暖相提并论是错误的。例如，5600万年前，古新世和始新世之间，地球气温曾上升了5度。这被称为古新世—始新世极热事件，简称PETM期。当时全球火山活动活跃，导致二氧化碳、甲烷等温室气体增加，气温上升。其升温速度约为每万年4度。这样的速度，生物完全有足够余裕去适应变化。实际上，PETM期海洋酸化加剧，一部分深海生物死亡，但对陆地生物没有太大影响。」

「据推测，PETM期温室气体的增加量约为每年17亿吨。相比之下，现在由于人类活动，每年排放约250亿吨温室气体，由此导致的变暖速度约为每100年4度。也就是说，正以比PETM期快100倍的猛烈速度在推进。这与过去的气候变化完全不是一个数量级。」

女主持人的表情不安而僵硬。「也就是说，无法适应环境变化，很多生物可能会灭绝——是这个意思吗？」

「是的。不仅仅是气温上升。正如我之前所说，极地气温只要上升几度，世界的气候带就会发生重大变动。由于复杂因素太多，具体气候如何变化，即使超级计算机也无法预测。未来几十年内，曾是草原的地区可能变成沙漠，降雨少的地区可能遭遇大雨而变成丛林。生物能在多大程度上忍受这些急剧的环境变化，完全无法预料。」

「全球变暖会发展到什么程度呢？」

「虽然温室气体减排一直在推进，但还不太能看到成果。目前，看不到气温上升会停止的迹象。照这样下去，本世纪中叶就会超过临界点。」

「临界点？」

「是不可逆转的点。正如已说过的，极地冰融化会吸收更多太阳热量，甲烷排放会增强温室效应。气温升到一定程度后，气温上升本身会加速变暖。到那时，即使减排温室气体也来不及了。地球气温最终会上升五度以上。」

「那样的话会变成什么样？」

「格陵兰和西南极的冰川会完全崩坏，海面会上升十米。当然，气候会和现在完全不同。那样的状态大概会持续一千年吧。」

「那大概是什么时候发生？」

「极地冰川的崩坏需要几个世纪。但据推测，气温达到临界点会在本世纪中叶。最迟到2060年左右，早则2040年左右，就无法回头了。」

「只剩十六年吗！？」主播瞪大了眼睛。

这对阳菜来说，也是一记重击。她出生在日本这个经济大国，从小就在丰足的食物包围中长大。超市里摆满蔬菜、肉类、速食咖喱和泡面，走进餐厅，无论什么料理都能吃到——她一直觉得这是理所当然的。然而，事实并非如此。今日日本的繁荣，是建立在一个极其不稳定的地基之上。一旦地球气候这个地基崩塌，毁灭便会瞬间袭来。粮食供给停止，饥饿的时代即将来临。

她并非不知道——不，其实她知道。这样的警告，从小就在杂志和电视上屡见不鲜，然而她却从未产生过兴趣。甚至不记得和家人朋友讨论过环境问题。那时她觉得谈论这些话题很土。比起这个，时尚、化妆、偶像的新曲、帅气的男演员，这些话题才重要得多。偶尔电视上播出环境问题的节目，她也只会想着「啊，又是这个」，然后换台。

明明有两只眼睛、两只耳朵，却一无所见，一无所闻。

演播室里，又展示了一幅新的图表。那是关于日本温室气体减排工作的。

1997年，日本签署了《京都议定书》，目标是到2012年（即15年后），以1990年为基准，将温室气体排放量削减6%。到2009年，已实现比1990年减少4.1%，眼看目标就要达成。同年，在联合国气候变化峰会上，时任首相鸠山由纪夫宣布：「日本将于2020年前，将温室气体排放量在1990年基础上削减25%。」

然而，2009年排放量的减少，与其说是减排努力的结果，不如说是雷曼危机导致的经济暂时衰退所致。到了第二年2010年，经济回暖导致产业部门排放量增加，再加上酷暑和严冬推高了电力消费，排放量又回落至仅比1990年下降0.3%。此外，2011年以后，受福岛第一核电站事故影响，国内所有核电站停运，火电比重上升，二氧化碳排放量一度出现增长。

2012年，环境省中央环境审议会在第四次环境基本计划中明确写道：「力争到2050年，将温室气体排放量削减80%。」此后，以核电站事故为契机，人们对软能源的关注迅速高涨，太阳能发电、风力发电的转换以及地热发电站的建设都在推进，但仍无法撼动火力发电的占比。温室气体排放量虽在逐步下降，但目前仍停留在比1990年减少20%的水平。能否在2050年前实现80%的削减目标，着实非常渺茫。

「都已经这么紧迫了，排放削减却远低于目标，这确实是个问题」

看着比较排放削减目标和实际削减量的图表，主持人和评论员们正在讨论。

「哎呀，日本还算努力的了」常驻评论员、以毒舌著称的散文家表情严肃地说。「全球变暖发展到这个地步，美国和中国迟迟不肯实行排放限制是主要原因。发展中国家的排放量还在持续增加」

「可是，日本还是有削减余地的吧？」女性主持人说。「事实上目标也没达成。而且，像日本这样的经济大国，按人均来算，燃烧的石油和煤炭是发展中国家的好几倍，对吧？」

「没错。日本是仅次于美、中、俄的温室气体排放大国。而且不止国内燃烧的部分。还得算上海外承包工厂生产的产品、从外国进口的产品。因为制造产品会消耗当地的电力，如果那些电力来自火电，那日本就间接造成了温室气体增加」

「虽然不像美国和中国那么严重，但日本也有推动全球变暖的责任吧。也就是说，还是有率先削减的义务……」

「不过，电动车和氢能车都还没怎么普及吧。」男性主持人说。「石油的可开采量也差不多要到极限了，是不是得早点放弃汽油发动机啊？」

「那是当然的。说到底，靠耗尽有限的矿产资源来维持的文明本身就是异常。注定总有一天会毁灭的」

「话说回来」女主持人歪了歪头。「我们之前怎么会对这个问题这么无动于衷呢？」

出演者们不约而同地「唔——」了一声，苦笑起来。

「说到底，还是想轻松点、想维持现在的生活方式……这种心理占了上风吧」

「可是，就像刚才米村老师说的，要是袖手旁观的话，文明就会崩溃，那才真的没法维持现在的生活了，不是吗？」

「话虽如此，只要不面对现实，至少还能获得安心感嘛」散文家语气带着讽刺地说。「所以才有『全球变暖怀疑论』这种东西流行起来。有一段时期，内容随便的书卖得可好了。什么『北极的冰化了海面也不会上升』啦，『气温升高也没什么大不了的』啦。甚至还有人宣称『全球变暖根本是骗人的，是全世界学者串通好的阴谋』。而且还真有大批人信以为真」

说得没错，阳菜心想。

她自己学生时代也听过「北极的冰化了海面也不会上升」这种说法，当时还觉得原来如此，就这么信了。直到结婚后，被宽治指出来，才知道那是假的。确实，北极海上漂浮的冰融化不会让海面上升，但她忘了北极圈里还有格陵兰岛、斯堪的纳维亚半岛等大片陆地。那些陆地上的冰一旦融化，海面照样会上升。

连小孩子都能明白的事，自己为什么没发现，连她自己都想不通。

不仅是全球变暖问题，她对整个环境问题都很漠不关心。她甚至信过「垃圾分类反而会加剧环境恶化」这种明显错误的说法。仅仅因为一个上电视的、根本不是环境问题专家的家伙那么说了。「全球变暖根本没发生，那只是把城市的‘热岛现象’搞错了」这种说法，她也半信半疑。明明气温不仅在城市，也在乡村、极地和海上都有测定。

大概，正如那位评论员所说，是因为她不想面对现实吧。所以才逃避到舒适的想象之中。总以为只要把头转开，问题就会自然消失。可现实又怎会如此。那不过是从视野里挪开罢了，问题始终还留在那里。

「福岛第一核电站的事故，让日本的反核电舆论高涨了起来，对吧」男主持人像是想抓住一线希望般说道。「如今，日本各地，新建核电站的计划都在居民反对运动中停了下来。寿命到期的反应堆正依次报废，要不了多久，所有核电站都会消失。与此并行，节能与软能源的引进也在推进——同样的做法，就不能用在温室气体问题上吗？」

「问题在于冲击力啊」散文家说道。「那次事故太具冲击性，舆论一下子全倒向了废核电。可全球变暖却缺少这种冲击。它是每年一点儿、一点儿慢慢变糟的嘛。要说异常气象在增多，图表上倒是一目了然，但日常生活中，实在很难有『真的在增多』的实感啊」

女主持人神情严肃地点了点头。「总觉得‘现在还不要紧’……等回过神来，就已经变成难以挽回的局面了，是吧」

「正是如此。是叫临界点来着？在抵达那一步之前，不折返可不行啊」

广告时间到了。阳菜为了整理思绪，关掉了电视。她靠在沙发上，抬头望着天花板，思绪纷飞。

据说，临界点最快也要十几年后才会到来。就算再迟，也必定会赶在自己还活着的时候到来。到那时，自己会是多少岁？四十多岁？五十多岁？不管怎么说，她都想过好余生的每一天。在异常气候和饥荒当中，痛苦地挣扎着慢慢死去——这种结局，她可敬谢不敏。

环境问题，并不是与自己无关的、遥远世界里的话题。它恰恰与自己本身的未来紧密相连。

只要人类文明继续沿着现在的道路走下去，就避免不了毁灭。无论如何都必须回头——可是，要阻止环境破坏，自己又做得到什么呢？节约用电？把可回收垃圾拿去回收？这些当然也很重要，但总觉得太过消极了。想做些更惊天动地的事。可自己只是个平凡的主妇。没名气、没才华、也没头衔，心里清楚自己根本做不了什么大事。头脑清醒也就趁现在了，几天之后，就会和其他所有人一样，重新变回愚蠢的模样。

要做的话，就只有现在了。

动脑子想想。能做些什么？在这所剩不多的时间里，究竟该做什么？

阳菜的思绪飞快地转动起来。关键是要改变人们的意识。此时此刻，全世界应该有许多人，都和自己一样，意识到了至今为止一直忽视的环境问题有多严重。但并非所有人都是如此。应该还有很多人尚未觉醒。而且，这段时间结束之后，他们还能继续保持问题意识吗？一旦智商下降，问题意识不也会随之褪色，又重新大肆燃烧石油和煤炭，制造垃圾，砍伐森林吗？既然如此，关键不就在于，别把这份切身的迫切感忘掉吗？要把它刻进心里，哪怕过了多少年也不会忘记。可是，该怎么做……？

突然，一个绝妙的主意闪过脑海。

刚才一直在想着的、对山下的复仇，和想要改变人们意识的愿望结合在了一起，发生了化学反应，结出了一个独出心裁的点子。没错，这个主意自己现在就能立刻实施。不花钱也不费事。如果可以的话，不只日本，还想推向全世界，那可就得拜托宽治协助了……。

阳菜不由得露出了奸笑。越是琢磨，就越觉得这个方案魅力十足。让人兴奋不已。说来，最中意的，还是它属于违背道德、行恶的这一性质。可以让那个不知在何处的山下栽个大跟头。他会自尊心受挫，气恼不已吧。可他肯定束手无策。真是活该。

这正是理想的复仇。

阳菜立刻拉过桌上的笔记本电脑，开机。启动文字处理软件，开始猛烈地敲击键盘。除了学生时代的报告之外，从未写过长达数页的长文。但此刻，却毫无难处。字符如流水般填满屏幕。

无需参考任何东西。该打出的文字，都已深印脑海。



巴西圣保罗市区——

当地时间12月10日星期二早上6点（格林尼治标准时间10日上午9点）——

「嗯……」

艾莉丝·巴尔博萨在堆叠的硬纸箱上醒来。这里是杂居楼之间的一条极窄的小巷深处。两侧耸立着灰色混凝土墙，阳光射不进来，但上方那片长方形的天空已经明亮，让人睡眼惺忪间觉得刺眼。随着醒来的感觉洪水般袭来，到第三个早晨时，她已经习惯了。

说不上是清爽的醒来——因为附近垃圾回收站飘来腐臭，空气也阴沉厚重。再加上床铺太硬，浑身关节酸痛。当然，在巷子里睡觉是出生以来头一回，真没想到这么糟糕。

她抬头仰望晨空，陷入沉思。从昏暗肮脏的小巷深处仰望的清澈蓝天，仿佛正是阿尼尼亚那些街头流浪儿童心中的风景。生活在社会最底层的他们眼中，像自己这样的富人的世界，是否看起来就像那片高远而不可触及的天空……？

这种感觉，不和他们一起生活是无法体会到的。

「早上好」

隔壁已经先醒来的娜塔莉亚注意到艾莉丝醒了，便出声招呼。阿尼尼亚还在睡。

周围还有其他五个孩子，三三两两地陆续起身。为了防止深夜被黑帮或暴徒袭击，流浪儿童习惯聚在一起睡。否则，就会躲进没人能发现的狭小地方睡觉。

「啊，早上好」

「感觉怎么样？」

「糟糕透了」艾莉丝露出白牙苦笑。「昨晚迟迟睡不着，折腾到很晚。真亏你们能睡在纸箱床上。」

「习惯了」娜塔莉亚有点不好意思地耸耸肩。「我最初也受不了睡大街，现在倒没事了。」

「而且很害怕。」

艾莉丝亲身感受到了睡在小巷里有多么不安。当然，她确信自己是安全的。这段时间里，应该不会有人来袭击孩子，而且为防万一，背包里的世界之门防盗应用一直处于开启状态。即便在省电模式下，只要使用者说出「救命」两次，应用便会检测到，并立即向指定地址发送位置信息。警察靠不住，但父亲雇的保镖应该在百米内的某处待命。德奥多罗·巴尔博萨尊重女儿的自由意志，但同时，也完美确保了女儿的安全。

虽然道理都明白，但说不习惯的地方睡不着觉的不安，还是挥之不去。小巷深处，连路灯的光都照不到。既没有能护住自己的墙壁和围栏，也没有防盗装置。平时在宅邸自己的卧室里睡觉时，从未意识到这些。原来在睡眠这种毫无防备的时间里，身边没有任何能隔绝外敌的物理屏障，竟是这么让人心里发虚的事。

娜塔莉亚她们这些街头儿童，平时就睡在这种危险的地方吗。

除此之外，昨天一天也学到了很多。在娜塔莉亚和阿尼尼亚的带领下，她走遍了圣保罗的贫民区，那些从未涉足过的脏兮兮的街道。在面包店讨到了卖剩的面包，坐在路边一起吃了起来。大家一起从垃圾桶里捡来的铝罐，装满了大袋子，拿到回收站去，换了一枚雷亚尔硬币作为零钱。还陪小孩子们玩了游戏。傍晚在公园里，吃了志愿者团体分发的料不多的炖菜。夜深之后，十几个人围坐在世界之门旁边，热热闹闹地看着点播电影……。

这是一次刺激的体验。感觉一天学到的东西，抵得上学校几百节课。即便如此，自己接触到街童的世界，也只是冰山一角，这让她感到不甘心。就算和他们在一起，自己也有可以回的家，有温柔的爸爸妈妈。这是决定性的差异。

阿尼尼亚也醒了，大家便去了附近一座小儿童公园。在那里上了厕所，洗了脸。

「平常早上都是喝红茶的啦」艾莉丝轻轻抱怨道。「加上大量牛奶的红茶，再来片奶酪吐司。」

「这里只有水哦」

「我知道。就说说而已嘛」

在水龙头旁洗了手，用手接了水喝。肚子没有填饱的感觉。而且生水喝太多的话，搞不好会拉肚子。

昨天没洗澡，也没换内衣，感觉皮肤有点发痒。一天不可能积那么多污垢，大概是心理作用。身体习惯了日常习惯，被扔到完全不同的环境里，似乎会产生生理性的不适感。

在世界之门确认最新新闻。也扫了一遍平时不看的国际问题和经济新闻。

世界各地的冲突地区和恐怖活动多发地区，从前天起所有争斗都停止了。互相敌对的集团领导人正在尝试走向和平，有些地方已经开始会谈。刚果民主共和国、巴勒斯坦、车臣、印度尼西亚、西藏自治区……哪里都问题重重，但大家似乎都在拼命争取在周六前拿出一些结果。如果拖拖拉拉把谈判拖到下周，就可能又重启愚蠢的争斗。

昨天的股价，前半天果然暴涨、波动剧烈，但后半天恢复了平静。最新的欧洲市场似乎在以高价位稳定运行。看来大家果然都在警惕泡沫，变得谨慎了。即便一时乘着浪头赚了大钱，如果世界经济混乱，最终自己也受害——这一点，人人都已经清楚认识到了。

国内新闻也很明快。警察宣布，周日和周一两天，巴西国内只发生了四起杀人案。平时可是每天都有上百人被杀的。反而在这种状况下还有人能行凶，艾莉丝觉得不可思议。她很想知道究竟发生了什么。

「艾莉丝，你在看什么？」

阿尼尼亚凑过来看平板屏幕，艾莉丝就给她概括并讲解了文章内容。这个比她小的女孩，仅一天就完全亲近了艾莉丝，已经像真正的妹妹了。

「嗯哼，世界在一点点变好呢。真让人期待啊。」

阿尼尼亚很乐观，但艾莉丝难以掩饰焦躁。

「但是，还差得远呢。该解决的问题还一大堆。这周内究竟能做到多少呢……」

这时，十多个穿着破烂的孩子陆续走进公园。他们手里都拿着拖把、扫帚、水桶和塑料袋。站在最前面的那个特别高的少年，是卡洛斯。

「卡洛斯，你在干嘛？」

娜塔莉亚问道。少年说「看不出来吗？」，然后开玩笑似的把扫帚像圣火一样高高举起。

「打扫啊。我去各处店里借来了打扫工具。要把这条街彻底擦干净。现在厕所没人用吧？那正好」

他麻利地向比他小的孩子们发出指示。

「卡伊奥、霍尔希特、阿梅里格去男厕所，马尔西亚她们去女厕所。把马桶擦得锃亮，都能舔了。其他人扫公园里面」

孩子们一下子四散开，开始干活。拿着扫帚的孩子用它扫地，没有扫帚的孩子用手捡纸屑和空瓶放进塑料袋。还有人在掏沟里堵着的落叶，有人用抹布擦路灯柱子。真是漂亮的团队协作。

娜塔莉亚瞪大了眼睛。「难道你想把整个圣保罗都弄干净？」

「正有这打算呢。」科 卡洛斯一边扫着地一边开朗地回答，「开玩笑的啦。」

「不会抢走清洁工的工作吗？」

娜塔莉亚担心这一点。孩子们以低廉的代价代做清洁工的工作倒没什么，但她不希望看到清洁工因此被解雇而流离失所。

「我会划清界限的。只做那些他们顾不上的事——你拍好了吗？」

「当然」

艾莉丝已经把‘世界之门’的摄像机对准孩子们，拍摄着他们干活的样子。影像正实时直播。这样一来，艾莉丝的父母也能清楚地知道女儿现在在做些什么。

在家里，母亲也在帮忙。她把艾莉丝发来的影像进行剪辑，删掉冗长的部分，加上简单的解说，陆续上传到YouTube。还在博客上介绍这些内容，一步步增加观众。许多人正在目睹这些以前鲜为人知的街头儿童的真实生活。

「喂，卡洛斯。」正在长椅旁打扫的少年喊道，「这把长椅的木料都朽了。清漆剥落，雨水渗进去了。」

「这边铺路的石板裂了。」另一个孩子说，「可能会绊倒盲人。」

「嗯，这种地方让手巧的人去修也挺好。材料就让大人帮忙搞来。」卡洛斯转向艾莉丝他们，「我们就是要做这些对街道有益的事，好让大家都对我们刮目相看。另外，我还想兼做自卫团。巡逻街道，盯紧那些克拉基的贩子和帮派，不让他们横行霸道。」

「要赤手空拳去对付帮派吗？」艾莉丝一边继续拍摄一边问道，「不会危险吗？」

「『我可不会一对一硬拼。召集人手，靠人数优势来压倒。而且，正因为这个现象，黑帮也会变少吧——你看』」

卡洛斯指向一个正在捡垃圾的、大约十三岁的少年。

「『佩德罗上周还在给黑帮跑腿，比如收保护费、拉皮条那些。』」

「『我才不干呢。』佩德罗回过头，不高兴地撅着嘴。『黑帮根本不赚钱。只有那些干部才能过舒服日子。我们这些底层小喽啰只会被使唤，危险一大堆，收入却和普通工人差不多。那还不如老老实实干活呢。』」

艾莉丝心生佩服。让人走向正道，这个动机或许比法律、良心和正义感都更理性、更有力——那就是『作恶风险大，却不太有赚头』这个事实。

如果这段影像能让更多人看到，世界可能会发生一丝改变。艾莉丝对此满怀期待。能让大家知道，街头儿童绝非社会的累赘，而是能为城市带来好处的人，支持他们的声音或许也会越来越响亮吧。

了解事实——这才是改革世界的第一步。



和艾莉丝做着同样事情的人，全世界已经有好几万了。

就在此刻，在大都市的贫民窟、在因战乱而荒废的街道、在贫穷的农村，手持相机、手机或平板电脑的业余记者们，拍摄着生活在社会底层的人们、受压迫的人们、遭受不公正待遇的人们的真实状况，收集他们的真实声音，不断上传到网上。流浪汉、低收入者、妓女、小混混、原住民、外籍劳工、独居老人、孤儿、肢体残障者、智障人士……许多人都以为自己「知道」他们，但实际上几乎没人真正了解他们。

这样的信息洪流，如同知识的地层，在网络上持续积累。也有人专门收集、分类这些信息，并制作了便于检索的链接集。一个全球规模的巨大档案库正在逐渐成形。但是，仅仅收集影像和声音是不够的。必须让更多人看到、听到，并加以思考。

在「光辉的七日间」结束之前。



南极·阿蒙森-斯科特站——

当地时间12月11日星期三凌晨0点（格林尼治标准时间10日午后0时）——

「呼……」

干宽治盯着显示器好几个小时，他大大伸了个懒腰，揉起了自己的肩膀。

最近，冰立方的研究员们全体都持续处于超负荷工作状态。不仅要实时发布奥里奥农的观测数据，还得不停应付来自世界各国研究机构和媒体的接连不断的询问。人手无论有多少都不够用。休息时间很短，疲劳不断累积。

「你脸色很难看啊。」同事哈罗德·甘茨对他说道。「睡到早上吧。该休息的时候不休息，会垮掉的。这阵子忙乱的日子还长着呢。」

「啊，就这么办。」

宽治正要起身，但在这之前忽然想起什么，查看了邮箱。

来自日本的阳菜发来了一封邮件。他本以为反正不会是什么重要的事……但注意到附带了两份文本文件，便打开了邮件。

〈有件事想拜托你。〉阳菜开门见山地说。〈附上的是我刚刚写好的文章。我想把它发到博客上。希望更多人读到，所以最好能用日语和英语。日语这边我想就这样可以，但英语有点没自信。你工作的地方有好几个说英语的母语者吧？能帮我读一下，听听意见吗？〉

宽治读了附件中先日语的那份。「哦……」他不由佩服。没想到阳菜还有这样的才华。或许是这次现象的影响，让她沉睡的才能开花了吧。

「那是什么？」

正在浏览英语那份文件时，罗伊·巴纳比从肩头探过头来。

「童话？」

「啊，是我老婆写的。让我帮她看看英语有没有问题。」

「你老婆还会写童话？」

「不，这好像是她的处女作。不过挺有意思，带着讽刺味道。」

标题是〈矮人地下国〉。

故事很短，文笔也平实，两分钟左右就能读完。罗伊看到结尾也连连『哦哦』地佩服。

「虽然直白，但挺催泪的。不，小孩子估计会哭。」

「什么？　什么故事？」

其他同事也都好奇地围了过来。正好是交班时间，所以闲着的人不少。大家纷纷表示佩服。

「这是宽治你老婆写的？」

「写得挺好的嘛」

「英语的措辞，这样写可以吗？」宽治说道。「有不对的地方就指出来。」

「我想想啊……」

大家你一言我一语：「这里用what if更好吧」「这里的说法太老套了」。宽治把这些意见汇总，附上坦率的称赞，给阳菜回了信。



日本·千叶市——

当地时间12月10日星期二下午10点（格林尼治标准时间10日下午1点）──

刚洗完澡、裹着浴袍的阳菜注意到客厅桌上的笔记本电脑正闪烁着您有邮件的字样。她立刻打开邮箱，发现是刚才发给宽治的那封邮件的回信。

信中指出了文章的几个问题。此外，宽治还称赞了故事，并写道〈罗伊他们也都佩服不已〉。看起来不像是在说客套话。

当然，他完全没有意识到，想出这个故事的人并不是阳菜。

阳菜暗自得意。这样一来，事情似乎比预想的要顺利。唯一的顾虑是，现在世界各地肯定有不少人正在网上发布类似的故事——批判环境破坏、战争和种族偏见等的寓言。如果什么都不做，只会淹没在其中。但阳菜有胜算。

她按照指示修改了文章，发布到博客后，立刻发了回信。

〈谢谢。刚已发布到博客。请替我向大家道谢。多亏你们，成品不错。

还有，能再听我一个任性要求吗？我记得有个冰立方的官方博客吧？就是研究者写近况之类的那个。如果可以的话，希望你能在那个博客里放个链接，介绍一下我写的故事。因为我希望全世界的人都能读到。〉

发送完邮件后，她从冰箱里拿出一罐啤酒，独自举杯庆祝。宽治应该无法拒绝。他性格温柔，也没有拒绝的理由。那只是批判人们对环境破坏漠不关心的寓言，不带任何政治或宗教意图。而且阳菜的博客也没搞什么联盟营销。既不涉及金钱，也不涉及立场，研究者私下挂个链接应该不会有问题。

阳菜打算将『矮人地下国』传播到全世界。

「你等着瞧吧，骗子先生。」

她举起罐装啤酒，朝着应该身处日本某个角落的山下，愉快地低声说道。

「我会比你赚得更多——用你写出来的作品。」





17 从惯性中解放





塞拉利昂东部·凯内马地区──

当地时间12月10日星期二下午2点（格林威治标准时间10日下午2点）──

扬起红色烟尘，最后一辆满载男人的卡车驶出了村庄。

「走了呢」

莉比怀着感慨，目送着渐渐远去的卡车。

「嗯，总算卸下一件心事。」

担心的麻烦事没有发生，前游击队员们离开了村子，这让格雷格松了一口气。昨天的直播足以说服塞拉利昂政府。游击队因为交出了武器，过去的罪行也被赦免了。成年男子被送到凯内马市，在职业训练中心接受再教育。女子和儿童，如果家人还活着，就回到原籍地的村庄。如果没有家人，就像阿赫迈德那样，被托付到某个村子里。

「但愿他们能顺利改过自新。」

「这个嘛……」

格雷格含糊地回应了。事情并没有就此圆满解决。真正的难题还在后面。让他们接受职业训练，是因为如果把这些人身无分文地扔进街头，他们可能会为了生计铤而走险去犯罪，或者重新沦为游击队。然而，就算教会了他们一技之长，也找不到工作能保证他们不被抛弃。在这个本来就经济萧条的国家，几十万个人正在四处寻找工作。

如果说有什么希望的话，那就是这个现象预计会在世界各地引发大规模的社会变革，带来经济上的繁荣。如果能巧妙地赶上这股浪潮，这个国家也许能变得富裕起来。

「喂——，莉比。」迪恩从远处喊道。「该撤了。」

「知道了。」

刚才还在拍摄远去卡车的采访队，现在已经收好摄像机，正要登上越野车。接下来他们将跟随车队前往凯内马市，拍摄原游击队员进入职业培训中心的画面，然后返回美国。

负责护送的政府军吉普车也到达了。虽然归途中被游击队袭击的危险已经不存在，但仍是出于谨慎。

「我得走了。」莉比转过身，略带羞涩地朝格雷格笑了笑。「这段时间真是多谢你照顾了。」

格雷格也回以一笑。「这次拍摄可真不容易啊。」

「辛苦的还在后头呢。回到美国也闲不下来。」

昨天节目的反响很大，因此他们临时决定在周五晚上再加一期特别节目。虽然节目结构尚未完全敲定，但莉比会在纽约的演播室直播，讲述塞拉利昂的现状。

「不过，我会努力的。」莉比轻声但有力地说。「在剩下的时间里，我会尽力做自己能做的事。」

自己也曾经为不知自己能做什么而消沉过。也曾被绝望吞噬。但此刻，莉比眼中已再也没有迷茫。因为她已经找到了自己的使命。

「我是世界八十亿人中的一分子，是非常渺小的存在。即便如此，我也会在自己力所能及的范围内，竭尽全力。如果全人类每个人都能做到自己力所能及的事，那就能发挥出我八十亿倍的力量——你不觉得这很厉害吗？」

「是啊。」格雷格点了点头。「我也要尽到那八十亿分之一的责任才行。」

「加油。」

说着，莉比将手绕到他脑后，稍稍踮起脚尖，迅速吻了他一下。

「再见了——回头见。」

事发突然，格雷格还在愣神时，莉比已经转过身，跑向正在空转待命的兰德酷路泽，利落地上了车。

「好莱坞女演员的吻啊。」目睹了一切的哈里凑过来打趣道。「这可是最棒的纪念品吧。」

「嗯——说得也是呢。」

格雷格用手指碰了碰还残留着她触感的嘴唇。从发愣中回过神来，脸上不由自主地浮起傻笑。

兰德酷路泽发动了，莉比在车窗里挥手。

车子驶离村庄，在飞扬的尘土中渐渐变小，消失在远方。

「那么」哈利伸了个懒腰，看了看腕表。「又要回到平常状态了吗」

「是啊」

傍晚的查房时间临近。患者们都在等着呢。

两人转过身，朝医院走去。为了履行被交给他们的工作——那八十亿分之二的责任。



美国，加利福尼亚州，山景城——

当地时间12月10日（周二）下午4点（格林尼治标准时间11日凌晨0时）——

「嗨，欢迎你们来！」

尼尔敞开玄关的门，用夸张的动作和满脸的笑容迎接五个孩子。

「爸爸，和平时不一样」朱莉无奈地苦笑。「你是不是莫名其妙地兴奋过头了？」

「因为开心嘛。孩子们特意来看我这个不起眼的极客，这可不常有啊。」

「自然点就好。」朱莉回头看向身后等候的四个同学。「我来介绍。这是我爸爸。爸爸，这些就是电话里说到的朋友。保罗、梅、阿尔蒂拉、奥维尔。」

孩子们纷纷说「初次见面」「请多关照」。大家都和朱莉一样八岁。保罗和梅是黑人，阿尔蒂拉是白人，奥维尔是华裔。看起来大家都有些紧张。

「请多关照。来，进来进来。」

尼尔把孩子们领进客厅。桌上已经摆好了盛着曲奇饼干的碗和六个小杯子。尼尔说着「不知道合不合口味」，从冰凉的罐子里往杯子里倒出米色的液体。

「这是什么？」保罗好奇地往杯子里看。

「咖啡牛奶。」朱莉说。

「咦，不是牛奶咖啡吗？」

「以牛奶打底，加一点咖啡，然后冰着喝。爸爸去日本时迷上了，回来就在家琢磨怎么做。」

保罗战战兢兢地把杯子凑到嘴边喝了一口。

「像星巴克的星冰乐一样。」

「味道很像。」尼尔点了点头。「不过，可没那么贵。这在日本是很常见的饮品。在温泉和公共浴场，洗完澡后喝一杯是习俗。」

「诶——，真有意思啊。」

「虽然不少孩子都不喜欢咖啡，但这个连小孩也能喝哦。」尼尔转向阿尔蒂拉。「阿尔蒂拉的爸爸，该不会是个老科幻电影迷吧？」

「嗯。」阿尔蒂拉害羞地缩了缩脖子。这孩子看着有点怯生生的。「他把穿着迷你裙的安·弗朗西斯的照片贴在书房的墙上。」

「哈哈，和我一样。我家贴的是『恐龙一百万年』里的拉蔻尔·薇芝。我也想给女儿取名叫拉蔻尔，可惜被老婆反对了。」

孩子们似乎很喜欢咖啡牛奶。尼尔松了口气，顺势坐进沙发里放松下来。

「所以呢？作业是什么？」

「嗯。」

尼尔从朱莉打来的电话中听说了事情的原委。学校布置了作业，要求调查「让世界变得更好的方法」。可以上网搜索，也可以听取大人的意见，但要求不是已经广为人知并付诸实施的方法，而是那些还不太为人所知，且效果值得期待的方法。

听了这番话，尼尔不禁钦佩。这肯定是老师自己也想知道这样的方法吧。就算想教孩子们怎样让世界变得更好，单凭个人的信息收集能力总归有限。所以，老师大概是想让聪明的孩子们自己去调查，再把知识在班里分享。真是聪明的做法。

朱莉的朋友们都知道，她的母亲是上过电视的NASA科学家特里西亚·艾弗里。于是他们拜托朱莉，想听特里西亚讲讲。朱莉回答说：「妈妈现在特别忙。」不过，如果是爸爸的话，说不定有时间说上几句。爸爸也是科普作家，知道很多深奥的东西，而且一直都在家……。

就这样，四个孩子便不请自来地涌到了朱莉家。

「请直截了当告诉我们。」保罗探身向前。「有没有让世界变好的方法？」

「那当然有了。」尼尔说道，「多得数不清。尤其是现在，世界各地都有许多人接连不断想出这类方法。比如说，就在刚才，我在网上看到一位中国工程师发表了个挺有意思的点子。」

尼尔调出保存在自己珍爱的笔记本电脑里的图片，将电脑转了半圈，展示给孩子们。那是一张大规模土木工程的概念图，看来是在大河旁挖掘蓄水池和深深的竖井，再以短运河相连。

「这就是‘逆井’。」

尼尔用手指划过示意图，解释了这个概念。

「在河边建造一个能储存数千吨水的贮水池。还要挖一个深达数百英尺、直达化石含水层的竖井。再从河流到贮水池开一条短运河，平时关着水闸。汛期时打开水闸，把水引到贮水池里，让泥沙沉淀下来，然后把清水灌入竖井。」

尼尔并没有用对小孩的简单口气说话。因为现在的孩子，就算是大人的说明也应该能理解。

孩子们似乎很感兴趣。因为他们在学校刚听说了化石含水层枯竭的问题。

「这是在给地下水补水吗？」

「没错。」孩子们理解得很快，尼尔满意地点了点头。「这个计划是在中国北方的黄河沿岸建造上百座这样的设施。不仅能延缓含水层枯竭，还能起到防洪作用。」

孩子们把脸凑近屏幕，仔细查看图上的每个角落。

「我担心工厂废液流进来污染地下水。」梅指出。「我听说中国环境治理滞后，有些工厂直接排放废液。」

「嗯，必须和改善水质同时进行才行。」尼尔说。「另外，洪水时如果沉淀来不及，浊流可能会灌进来。泥沙也可能把竖井堵住。这方面还有很多需要探讨。提出这个方案的工程师也觉得这不算是完成形态，所以在网上公开，征求改进方案。」

「而且，建设费用好像也相当高。」

「一个地方最少要花一亿美元吧。」尼尔平静地说。「但是，将来化石含水层枯竭导致的耕地减少，毫无疑问会给中国带来数百亿美元的经济损失。如果能阻止这一点，也许就能回本。不只是中国，美国也面临着同样的问题。」

「地下水一旦枯竭，果然会对粮食生产造成很大影响吗？」

「嗯。比如说，做一个汉堡需要多少升水呢？顺便说一下──」尼尔举起杯子。「这一杯大约200cc，也就是五分之一升。」

孩子们盯着装有咖啡牛奶的杯子，陷入了沉思。他们想象着把汉堡硬塞进杯子里的样子。那一坨的体积，大概有一半以上都会从杯子里冒出来吧。

「要做面包，就得先种小麦吧？」梅说。「生菜和西红柿也一样。这么算下来，最少也得要体积五百倍左右的水呢。大概两百升以上吧。」

「那种程度哪够啊。」奥维尔带着嘲讽的语气说。「至少得五千杯水。差不多一千升吧。」

「那么多？」阿尔蒂拉说。「那差不多有三个浴缸的水吧？」

「比起小麦和生菜，养牛不是更费水吗？」

「是吗？」

「不对，奥维尔这一点看得很准。」尼尔说。「正确答案是两千四百升，也就是一万两千杯水。」

「诶诶！？」

「是真的哦。生产一百克牛肉需要一千五百升水。一杯牛奶要两百升，一杯咖啡要一百四十升……所以，你们现在喝着的这杯放足了牛奶的饮料，可以说是由几百杯水做成的。顺带一提，普通美国人平均一天要消耗六点八吨、也就是六千八百升水。换句话说，我们每天要用掉将近自身体重一百倍的水。其中大部分，都是为了生产食物而用的水。」

「哎——……」

孩子们此刻深切地体会到了水的重要性。原来仅仅是过着普通的生活，一天就要用掉几十浴缸的水。

「但是，其实要阻止地下水枯竭，可能并不需要这么大的工程。有更省钱的办法。」

尼尔又展示了一段影像，这次是照片。看起来是非洲的农场，一名黑人劳工在田地里铺设着一条很长的管道。

「这是滴灌灌溉。它在二十世纪就已实现实用化，但近年来才普及。这种管道上有许多小孔，可以将水按需要的量直接滴到作物根部。它非常简单且便宜，但相较于灌溉整片农田，用水量能减少到几分之一。对缺水地区来说，这简直是救世主。如果所有农户都能用上它，那化石蓄水层的枯竭问题，当可以高枕无忧相当长一段时间了。」

「比起刚才那个巨大的反向井，这个显然合理多了。」

「是啊。我们总是想要用宏大的工程来解决宏大的问题，但其实拯救世界的，往往是一个小小的灵感。你看，这里还有一个，是芬兰一家塑料制造公司的产品——」

接下来的画面是视频，似乎shang是商品演示。一位英俊的男士在展示一款新产品：一块约1.4米见方的透明塑料片，透过它看到的东西会严重变形。它很薄，拿起来还会晃动，表面反射着彩虹般的光。男士在滔滔不绝地说着，但因为是芬兰语，孩子们一句话也听不懂。

「这是菲涅尔透镜。它是一种薄透明的塑料片，截面像锯齿，边缘的锯齿更深。这个厂家把它做到了极薄。光照射到上面会向中心折射，在五英尺距离处聚焦。」

「好大的放大镜呀。

「嗯，用这么大的镜片汇聚阳光，会成为相当强的热源呢。」

「有多厉害？」

「在靠近赤道、天气晴朗的理想条件下，计算上每分钟能产生三万卡路里的热量。也就是说，每分钟能让一升水的温度升高三十度。当然，实际上不可能这么理想，不过只要十分钟，就足够让一个小锅沸腾了。比起用反射镜的太阳灶，这个要轻得多，操作也简单得多。」

视频中正在讲解这种透镜的使用方法。这种薄塑料片柔软易弯，直接使用并不方便。首先用细木条拼成一个方形框架，然后把薄膜的边缘用钉子钉在框上，绷紧。这在业余木工中很容易做到。接着在地上竖起四根柱子，装上滑轮，穿过绳索。四根绳索分别系在薄膜外框的四个角上。薄膜被悬挂在四根柱子的中央，通过调节绳索长度，让薄膜面与阳光保持直角。焦点对准放在地上的黑色平底锅。

平底锅很快就热了起来。把鱼放进去，发出滋滋声开始煎烤。

「这家制造商起初打算连同专用框架和大支架、锅具和烤架整套出售这种透镜。一套要几千美元，面向同住在芬兰的少数富裕人群——那些想在自家院子里开太阳能烧烤派对的古怪环保主义者。可是完全卖不出去。毕竟芬兰的阳光本来就不怎么强烈。」

「于是其中一名员工改变了思路。卖给靠近赤道的国家里的穷人。框架支架都不需要，那些东西买家自己动手做就行了。只卖透镜的话，价格可以非常便宜。批量生产的话，一片只需不到十五美元。」

「这种东西能卖得出去吗？」

「当然卖得出去！地球上还有好几亿人住在没有电也没有煤气的地方。西藏、阿富汗、巴基斯坦、印度、苏丹、利比亚、阿尔及利亚、秘鲁、阿根廷……那些国家的边远地区，至今还在烧柴烤肉烤鱼、烧开水。捡柴是女人和孩子的活儿。在某些地方，因为要走很远的路，光捡柴一天就要花好几个小时。而且由于人口增长，柴火需求增加，树木被砍伐，也成为沙漠化的一个因素。明明有丰富的阳光，却几乎没有被利用。」

「但是晚上用不了吧？天气不好的日子也是。」

「那倒是没错，但就算能把木柴的使用量减半，也是很大的好处吧？只要花上大概二十美元，就能减轻女人和孩子每天捡柴的辛劳。省下来的时间可以用来教育孩子，或者做些更轻松的工作。」

「原来如此」

「节省木柴的方法还有其他。大概十几年前，菲律宾有位工程师发明了一种简单的炉灶，能把稻壳转化为气体来用。价格也只有二十美元。稻壳从前毫无用处，全世界每年有1.5亿吨被扔掉，但如今找到了把它当作生物燃料有效利用的方法。而且这种炉灶还能用甘蔗渣、豆荚和可可壳做燃料，所以在非水稻种植区需求也很大。」

「真是了不起的发明啊。」

「嗯。而且这位工程师为了能让更多人用上这发明，免费公开了技术。正因如此，很多人才受益。此外，有时候换个思路就能拯救穷人。比如这个。」

尼尔指了指自己的眼镜。

「眼镜？」

「对。这副花了三百五十美元。去眼科好好测了视力，镜片和镜框都挑好的……但能拥有这些东西，是因为我是美国人。根据世界卫生组织的数据，世界上有十亿人需要眼镜却买不起，那些人每天的生活费不足一美元。很多人因为老花眼加重，看不清字，干不了细活，只能被迫辞掉工作。只要有副眼镜，这些人本该还能继续劳动。」

「眼镜的成本也能大幅降下来。镜框和镜片都换用便宜的塑料，大量生产的话，价格能降到八美元左右。不用定制，把不同度数的眼镜都备好，让顾客挑适合自己的就行。」

「这是你的想法吗？」

「不，」尼尔苦笑道。「保罗·波拉克大约十五年前在书里写过。当时没人理会。不过最近，已经有厂商开始着手开发这种面向发展中国家的廉价眼镜了。虽然每个的利润微不足道，但销量庞大，所以能期待数亿美元的收益。」

尼尔又介绍了许多别人提出、正在开发或已开始局部普及的点子。

「这是普渡大学研发的魔法袋。是解决非洲粮食短缺的强力武器。」

说着，他给孩子们看的照片，是一个平平无奇的塑料袋。形状和大小都像是用来丢垃圾的聚乙烯袋。孩子们歪了歪头。

「是为了防止谷物腐烂吗？」朱莉问。

「接近了。这是由三层塑料制成的，能保护豇豆（大角豆）免受氧化和害虫侵害。豇豆是西非地区人们的主要蛋白质来源，但由于不合适的保存方法，收获后腐坏、发霉、被虫咬的数量很多——也就是所谓收获后损失。用这种袋子密封，就能防止损失，还能节约杀虫剂。

收获后损失是非常重要的一个问题。不只是豇豆。直到本世纪初，亚洲收获的大米有百分之十三因收获后损失而白白损失。巴西的谷物是百分之二十二。南非的土豆是百分之三十七……不过，通过改进收获方法和保存方法，收获后损失正在迅速减少。这也就是说，这等同于是让农作物增产几十个百分点的效果。」

「原来如此。」

「还有，这也是减少收获后损失的一项举措，明白吗？」

尼尔展示的照片中，是一个如帐篷般的三角形塑料大棚，里面有个黑人女性在摆放切碎的果子。

这次轮到奥维尔猜中了。「是干果！」

「答对了。这个温室利用太阳光来干燥水果。现在正在晒芒果干。在炎热地区，水果很容易腐烂，但做成干果就能长久保存，当然也可以拿到街上去卖赚钱」

除此之外，还有各种各样的点子。新的耕作方法、新工具、废料的再利用、不用农药就能防虫的简单办法……这些大多不需要电子设备，也用不着什么大项目，成本低到穷人也负担得起，能省燃料、减少浪费、减轻劳动负担，或是让生活稍微好过一点——都是些不起眼的小聪明。

不过，如果这些点子全都推广开来，人们的生活一定会比现在轻松得多。

「为什么到现在这些主意都没怎么普及开来呀？」朱莉一脸不解。「明明看上去谁都能做到啊」

「因为思维惯性吧」

「思维惯性？」

「就像行驶中的火车没法急停一样，朝着某个方向运转的思维，也没法立刻就停下或者掉头。一旦被『援助发展中国家就该是这个样子』的固定观念绑住，就算明白那法子是错的，也没法马上丢掉。就算有更好的办法，也会犹豫着不敢去选……」

「还有错误的发展援助吗？」

「多着呢，一大堆。」尼尔叹了口气。「这也是波拉克的书里写的，以前在索马里，国际劳工组织（ILO）的一支队伍，让难民女性做肥皂。他们以为这样就能帮到这些女性。可是把原料成本和各种开销一算，结果发现从欧洲进口高级肥皂反而更便宜。也就是说，就算做出粗糙的肥皂也根本卖不出去。可是，波拉克当时指出了这件事，那支队伍却不肯改进做法。他们打着培养女性自尊心的名义，继续教着毫无用处的肥皂制作方法……」

「真是过分的事啊」

「这是个典型的例子。在对发展中国家的援助中，有些是忽视了当地现状和习俗的。先进国家的人凭着自己的主观臆断，觉得『这么做当地人会高兴』『肯定有用』，就定了方针。结果因此浪费了大量金钱。

比如，有好几个发达国家出资，送了加纳一百台拖拉机。全都是崭新的最新型号。厉害吧？他们大概觉得这样农活就能轻松不少。可是，他们却忘了一件重要的事」

「什么事？」

「维护保养啊。机器不勤加维护的话，很快就会坏掉。发达国家的人只送了拖拉机，却不教维护方法。当然，贫穷的农村也不可能有拖拉机修理厂。好不容易送来的拖拉机一辆接一辆地出故障，短短一年就有八成动不了了。」尼尔皱着眉头，摊开双手。「真是难以想象的浪费啊」

孩子们听得目瞪口呆。他们实在难以相信，那些本该很聪明的大人们，竟然因为忘了这么简单的事，就浪费了数额惊人的金钱。

「而且，『给没有拖拉机的人送拖拉机，他们就会高兴』这种固定观念本身也有问题。每次看到还有人用牛马耕地的画面，就觉得『连拖拉机都没有真可怜』。但这其实是看惯了发达国家大规模农业所产生的一种错觉。

全世界的农田中，有85%的面积不超过五英亩（约两公顷）。发展中国家的农户里，很多人家只有不到一英亩的小块田地。田边地角都密密麻麻种满了作物，根本没地方让拖拉机掉头。在这种农家，与其用麻烦的拖拉机，倒不如用牛或马来拉犁更合理。比起最新式的联合收割机，一把镰刀反而更受欢迎。

我们都被『发展中国家』这个词给束缚住了。总觉得必须帮助他们发展国家，让他们变成和美国一样的社会。可是，把美国式的生活形态和社会体制当作最终目标，这种想法是错的。比如说——」

尼尔指了指头顶的灯。

「电就是个例子。我们总以为为了给每户人家供上电，就该造庞大的水坝和核电站。可在还没通电的地区，与其以后铺开大电网，不如先在村里安上一批小型太阳能、风力发电设备，又快又省钱。并不是所有国家都非得变成美国那样。大家按适合自己的路子发展就好。」

尼尔端起装着咖啡牛奶的杯子。

「这跟刚才一样。虽然美国人见了会稀罕，可日本人早就习以为常了。我们的常识拿到别国去，常常不管用。要是不仔细琢磨那个国家的人最需要什么，只拿发达国家那套刻板想法去支援，到头来只会落个失败。」

「那个……」阿尔蒂拉怯生生地问。「刚才说的眼镜、镜片那档子事，为什么非得卖给穷人不可？要是便宜的东西，直接送不就好了？」

「问得好！」尼尔高兴地说。「这也是一种思维惯性。其实早年，一直有『靠援助活动赚钱太不像话』的说法，大家都觉得只有无偿奉献才叫高尚。援助活动足足花了几十年，才从这种惯性里挣脱出来。」

「错在哪儿呢？」

「第一，就算穷人掏钱买眼镜，只要能靠它增加收入，那对他就是有好处的。第二，要是白送，企业就没法进场了。正因为大企业追着利润搞大批量生产，成本才压得下来。反过来，一心想着造免费发的眼镜，只会又贵又供不上量，到头来反而好多人都拿不到。再说，支援用的资金也不可能是取之不尽的。」

另外，还有刚才的拖拉机，可能很快就坏了，有一部分原因也是因为它不要钱。如今这种援助方式已经改了，会给需要的村子贷款买拖拉机、井泵之类，价格比市价便宜得多。当然，维护培训也会好好安排，还会给不识字的人配上看清图的插图手册。毕竟，花钱买回来的东西要是马上坏掉，那就太糟了，所以大家都会认真保养、好好珍惜。白拿的拖拉机转眼就坏，花钱买的却能用好几年——哪个对当地人更有用，还用得着说吗？」

比起免费发放，有时候卖出去反而对穷人更好──这个意想不到的悖论，让孩子们恍然大悟。

「作为支援方，拖拉机卖出去的钱，又可以拿去支援其他地方了。」

「是啊。确实，要违背思维的惯性去转换头脑很难，但仔细想想，应该能明白这样才是对的。重要的不是送机器、送钱、送食物，让他们的生活暂时变好。而是如何维持变好的生活。为此，光靠临时的捐款和援助是不够的。我认为，发达国家的企业必须更多参与到这项事业中来。」

「也就是说，这是为穷人着想的生意吗？」

「没错。开发各种对穷人有用的商品，大量生产，卖便宜价格。即使每个只赚几美分，那也是数十亿人的巨大市场。企业能赚钱，当然也能帮助发展中国家的人们。双方携手，就能持续发展下去。」

「但是，也有必须无偿紧急援助的时候吧？」阿尔蒂拉说。「比如因为干旱发生饥荒之类的时候。」

「当然，为了拯救饥饿的人，无偿的粮食援助也是必要的。但即便如此，如果不仔细考虑那个国家的情况，有时反而会让当地人更痛苦。比如，过去发达国家多次进行的粮食援助，常常向以玉米粉为主食的地区送去大米、面粉和罐头。那可是比玉米粉贵好几倍、对当地人来说是奢侈的食物哦。」

说到这里，尼尔稍稍停顿，用像是出谜题般的语气向孩子们发问。

「那么，那些无偿领到这些食物的人，你们觉得他们会怎么做呢？」

「当然是吃掉吧？」梅说。

「保罗探出身子。「如果是我的话，我会拿出去卖。拿那笔钱去买便宜的玉米粉。」

「没错」尼尔点点头。「饥饿的人们正是这么做的。他们没有自己吃掉配给的食物，而是拿去食物富足地区的市场卖，用那笔钱买了好几倍量的玉米粉。这也难怪，毕竟这样能买到更多的食物。结果，市场上充斥着廉价的外国大米和小麦粉，粮食价格暴跌。因此，在当地种植大米和小麦的农民受到了沉重打击……」

孩子们都呆住了。「援助也会让人受苦啊……」

「虽说如此，但并不是说援助本身就是错的。只是错误的援助方式不行。刚才保罗说『如果是我的话，我会拿去卖掉』，对吧？如果站在对方的立场考虑，本来应该能预料到这一点。预料不到，是因为没有站在对方的立场思考。也就是说，那不是真心实意地——没有认真考虑对方的事，只凭着『援助就该这样』的表面想法，沉浸在自己的自我满足里。」

他转向阿尔蒂拉。

「你看过『禁忌星球』吗？」

「嗯」

「那部电影里出现的克里尔文明，拥有足以制造出巨大机器的卓越科技。然而，因为忽视了心灵的问题，导致他们走向了灭亡。我觉得，那就是地球未来的写照」

他环视着孩子们——这些承担着地球未来的人们的面孔。

「无论能造出多么巨大的机器，光靠这些都远远不够。最重要的，归根结底是心灵」



格林尼治标准时间12月11日星期三上午〇点至13日上午〇点。

在世界各地，许多人从所谓的「思维惯性」中解放了出来。那些此前一直走在错误道路上的人，开始驻足停留，回头思考。也有不少人发现，就在近旁，就有一条更为简单轻松的路。

为什么我们一直在争斗？

为什么我们一直被无意义的规则、陈旧的习俗、发霉的常识束缚着？

为什么不去走更轻松、更正确的道路呢？

只要稍微换个视角，大多数问题不都能解决吗？



日本·东京──

当地时间12月11日周三下午2点（格林尼治标准时间11日上午5点）──

在外务省的会议室里，中国、韩国、俄罗斯的大使被召集起来，进行着秘密会谈。正式渠道的政治谈判要到下周才开始，但在此之前，有必要向大使们传达日本方面的真实意图，并请他们说服各国高层。

因为到了下周，大家可能就无法理解这个方案的有效性了。

「目前，世界各地的海洋中，渔获量正在减少。」

日本外务大臣使用投影在屏幕上的图表进行说明。同样的资料也分发给了各国大使。世界渔获量在20世纪末达到每年约9000万吨的峰值，随后进入了一段时间的停滞期，但现在开始令人不安地缓缓下降。

「无需多言，是由于滥捕。加拿大外海的鳕鱼资源、澳大利亚外海的橙鲂资源在20世纪内已经崩溃。大西洋的蓝鳍金枪鱼据说也濒临灭绝。日本近海也同样，日本鳗鱼正面临灭绝危机」

大臣又展示了几个图表。鄂霍次克海、日本海、东海……日本周围的海域，无论哪里，渔获量都在急剧减少，渔业资源显然正面临崩溃危机。

「您是说，要限制渔获量吗？」中国大使问道。

「没有别的办法，」外务大臣语气坚定地说，「我们现在该做的，不是去争夺所剩无几的鱼。那样的话，所有国家迟早都会一起完蛋。恢复渔业资源的唯一方法是设立大规模的禁渔区。这已经被证明了，能有效恢复鱼的数量。」

外务大臣也出示了研究资料。通过在海中设立禁渔区，鱼就能在该海域内繁殖、恢复数量。矛盾的是，不捕鱼反而能增加渔获量。

「因此，日本政府提议设立这两个禁渔区。」

屏幕上显示出日本周边海域的地图。上面用红色标出了禁渔区。一个呈胃袋形状，从间宫海峡出口附近向南延伸，贯穿日本海中部，先膨胀后变尖，一直延伸到对马海峡附近。另一个在东海中部，呈树叶形。

「这个限制虽然会暂时减少各国的渔获量，但日本列岛周边的渔业资源应该能免于灭绝。」

「朝鲜怎么办？」俄罗斯大使问道。

「现在的新体制还不稳定。等政权稳定后，再让他们来谈判吧」

「不过，禁渔区是在这个现象结束后才生效。到了那时，北朝鲜的渔民大概也会像我们一样，又犯糊涂，去禁渔区抢鱼吧」

「我们联合巡逻禁渔区周边就行。用巡视船和军舰，严厉打击偷捕者」

「不过，这个提案对日本来说是不是太有利了？」中国大使指出。「就算在日本海设置禁渔区，贵国仍有太平洋一侧的广阔经济水域。我国和韩国的国民或许会提出异议」

「当然，太平洋一侧的经济水域也会设立禁渔区。只保护日本海的鱼没有意义」

外务大臣展示了另一张海图。那是显示日本太平洋一侧专属经济水域的图，在南鸟岛、硫黄岛、冲之鸟岛、冲大东岛周围，标示着红色的禁渔区。

「就像这样，绝不会只向日本以外的国家强加不利的条件。我再重复一遍，不保护资源，我们就会灭亡」

「就我而言，从刚才开始就有个非常在意的地方。」韩国大使说道。「能再让我看看刚才那张图吗？」

日本海的海图再次展示出来，他站起身，走近屏幕，指着禁渔区的西南端。红色的禁渔区在那里突然变窄，从韩国领的郁陵岛和日本的隐岐群岛之间穿过。

韩国大使转过身来，眯起眼睛，得意地笑了笑。

「这里应该有个岛吧？」

外务大臣点头说道：「当然知道。」

「但是，请您好好想一想。对我国对贵国而言，最重要的并不是那个小岛本身，也不是周边的渔业资源，而是渔业资源的整体。那个岛——名字无关紧要——只要让任何国家都无法捕捞它周边的鱼，就有助于渔业资源恢复，最终对两国都有利。」

「也就是说，把问题搁置起来是吗？」

「我相信这是最理想的解决方案。」

「尖阁诸岛那边怎么办？」中国大使问道。「连海底资源也不动，就让它沉睡下去吗？」

「那是另当别论的谈判了——当然，我们希望和平解决。」

「同感。」

「还有一个问题，」韩国大使说。「您打算让禁渔区存续多久？」

外务大臣立即回答：「至少二十年。」

「那可真够长的啊。」

「专家的意见是，要恢复渔业资源，需要那么长的时间。」

「二十年过去，禁渔解除之后呢？会怎么样？」

「那到时候再重新考虑就好——由我们的下一代。」

「原来如此。」

韩国大使转过身，目光落在地图上，久久地凝视。他刚才提到的那个岛，并不在这张地图上——因为它太小了。

「希望接下来的世代，比我们更明智吧……」

「同感。」



英国·伦敦——

当地时间12月11日星期三下午四点（格林尼治标准时间11日下午四点）──

「嗯，没错。无聊得要命」

店内四周挂满黑色帘幕，桌上只放着一盏古董台灯，昏暗而寂静。强烈的芳香弥漫中，占星术师朱丽叶·迪正用手机和同行通话。

「第一天还有人慌乱地来找我寻求建议呢。昨天只有一个人，今天到现在一个都没有……你那边也一样？唉，那也是理所当然的吧」

朱丽叶苦笑。当然如此。能正确思考的人，不会相信「通过星辰排列就能知晓命运」这样的无稽之谈。如今全世界，拜访占卜师的人数已无限接近零。

「昨天的客人？是常来的年轻姑娘，因为和男朋友的关系烦恼，来咨询的。她已经不相信占卜了，但说希望我给她建议。因为可能还有这样的需求，所以我现在还开着店——嘛，但靠这个可养活不了自己就是了」

直到星期一前后，朱丽叶还紧抱着希望。想着等这种现象结束后，客人会不会重新回到占卜师这里——但如今她觉得不会再有那种事了。一旦意识到占星术的荒谬，就算现象结束，也必定会保留那份记忆。

「果然只能关门大吉了吗。要么去超市当收银员什么的……啊，你是有丈夫的吧。真好啊。我也随便找个男人抓住好了。不过，已经四十九了。要是再年轻十岁，想钓多少冤大头都行——说起来，塞丽娜打算怎么办呢？她才贷款改装了店铺吧。真是倒霉透顶啊……」

闲扯了一阵之后，朱丽叶挂断了电话。

「唉……」

她抬头看着天花板上贴着的黄道十二宫图，深深叹了口气。

「就这样结束了吗……」

从年轻时起做了二十多年这个行当，她早已对它有了很深的感情。正因为如此，才格外悲伤。遗憾得不得了。

巴比伦、埃及、希腊、中世纪欧洲……在数千年的历史中，由众多占星术士建立并世世代代传承下去的宏大思想体系。它左右了许多人的人生，多次引发骚动，有时甚至撼动政治。当然，那或许只是虚构。然而，即便是虚构，数百万人的心意围绕着占星术转动也是事实。它不是与文学、音乐一样，是人类孕育出的伟大文化吗？

而现在，它正像被扔进垃圾桶一样，即将消失。

从现在起十几年后，那些现在还没出生、没有经历过这一现象，或是年幼到记不得的世代长大时，或许又会有相信占卜的人逐渐增多。然而，在那之前，占星术士的生计就无法维持了。

即使将来占星术得以复兴，那也必定是与现代之前的体系彻底断绝的东西。至少，占星术以现在的形态存续下去的可能性几乎为零。

人类从思维的惯性中解放出来，正急剧转弯改变历史的航向，此刻，许多东西正被甩落。像朱丽叶这样紧紧抓住它的人，也一起被甩落了。

她拿起手旁的平板电脑，开始搜索求职信息。





18　　没有界限





美国·纽约——

当地时间十二月十二日星期四上午九点（格林威治标准时间十二日下午两点）——

「莉比！」

约翰·F·肯尼迪国际机场。莉比从塞拉利昂经伦敦用四十八小时回国，刚走出到达大厅，有线电视台制作人拉塞尔·王便迎了上来。莉比瞪圆了眼睛。

「为什么制作人要特意……？」

「我也是刚从华盛顿出差回来，正好到这边。开会。」他微微一笑，举起手里的公文包，「我得知你到达的时间碰巧和我只差二十分钟，就决定来接你——吃早饭了吗？」

「我在飞机上吃过了。」

「那我们就在出租车里聊吧，可以省时间。」

两人坐进了出租车。车一开动，王便掏出平板电脑，说「这些是我从收集来的素材中精选出的」，递了过来。几十张缩略图整齐排列着。

「我还在搭建节目结构。我从网上精挑细选了当今世界面临的各种问题。毒品、犯罪、环境破坏、歧视、贫困、饥荒、战争……当然，主菜还是你从塞拉利昂发来的报道。那个节目反响巨大。w上发布的14国语言官方视频，总播放量已突破900万。」

莉比吃了一惊。「这么多？」

「嗯。光是英语版就有七百四十万。」

「我离开塞拉利昂的时候，应该才刚过一百五十万吧？」

「口碑传开，观众在飞速增长。听说在秘鲁，有游击队员看了西班牙语版后受到触动，表示想投降。」

「那……真是好消息呢。」

莉比心头一紧。如果因为自己的节目，能让世界上的争斗哪怕减少一点，不再出现像阿赫迈德那样的孩子，那就没有比这更令人高兴的事了。

「必须抓住这股势头。所以要在周五黄金时段推出四小时的超大型节目。现在正在大量投放宣传。」

「内容是不是太纷杂了？」莉比一边扫视着视频标题，一边表达了忧虑。「不如集中到战争和贫困问题上？这样下去每个问题都只能浅尝辄止。」

「没关系。我把这个节目定位成目录或宣传册一类的东西，作为了解当代世界问题的入门篇。现在正在节目官网制作链接集，感兴趣的观众可以从那里进一步获取详细情报。」

「我们的使命，就是要引导观众去链接集吗？」

「没错。电视能传达的信息量终究有限。观众要是不主动去获取信息，那可就白费了。所以，我才想把节目安排在周五的黄金时段。在观众还清醒的最后一夜。」

莉比心服口服了。王说得对。哪怕有四个小时，也无法把塞拉利昂的现状完整呈现。影像这种形式固然冲击力强，但在传递大量背景信息的速度上，文字要快得多，密度也高得多。观众如果想详细了解当今世界的现状，就该上网，自己阅读。电视应当专注于向观众传递冲击、引起兴趣、激发学习意愿这个角色。

没错，已经没有时间在电视上磨磨蹭蹭了。余下的时间已经所剩无几。

「已经让NASA的特里西亚·艾弗里也同意出演了。还在从世界各地招揽其他嘉宾。当然，是直播连线——你看，不觉得这孩子很上镜吗？」

王指向屏幕上一位看起来是拉丁裔的黑发少女。她被几个衣衫褴褛的孩子围着，正笑着。地点看起来像是某条小巷。

「艾莉丝·巴尔沃萨。巴西一家大家电制造商老板的女儿，但几天前对圣保罗的流浪儿童产生了兴趣，就离开家，和他们一起睡在了大街上。」

「社长千金？　哦？」

「很厉害吧？　我这样和他们一起行动，吃同样的东西，同时汇报他们的现状，然后不断上传到YouTube。在巴西国内已经引起了巨大轰动，每个视频都突破了100万播放量。」

「真了不起呢」莉比被勾起了兴趣。「嗯。我想和这个孩子聊聊。」

「当然，我已经安排好了通过卫星转播来对话。」

「而且，我这边也有个想法，可以吗？」

「什么事？」

「『矮人地下国』你知道吗？」

「不。」

「我是等飞机时在伦敦机场里搜到的。是观测南极中微子的日本研究员的老婆，在自己博客上发表的童话。在研究人员中间口碑很好，网上都传开了。」

莉比把自己的智能手机递给他看。里面保存着英文版『矮人地下国』的全文。王将它浏览了一遍。

「哦，这挺不错的。篇幅也短。拿来朗读的话，也就五六分钟……」

「对吧？我想在节目开头或结尾朗读这个。肯定特别有冲击力。」

「这点时长的话，调整一下现在就能塞进去。」王迅速权衡了一下这个方案。「看来是来不及做视频了，背景只能靠简单的插画或照片拼贴来处理。当然，得赶紧取得作者的许可——南极？」

「听说他老婆人在日本。」

王点了点头。

「马上联系她吧——但愿能在明天之前来得及。」



美国丹佛──

当地时间12月12日星期四下午2点（格林尼治标准时间12日下午9点）──

那个年轻人带着几分局促不安走进了诊室。他不安地扫视着墙上的日历、书架、观叶植物等初次见到的室内陈设，仿佛在担心这里会不会设下了什么陷阱。

帕梅拉·L·莫雷博士对这样的光景早已习以为常。她有二十多年的精神科医生经验，见过无数为不安所困扰的患者。不仅是对于疾病的恐惧，还有不少人被被害妄想所折磨——担心被医生宣告绝望的判决，担心被监禁，或者被强行进行脑白质切除手术这类可怕的处置。消除这些不安，也是她工作的重要一环。

「请坐。」她温柔地招呼道。「不必拘束。」

年轻人总算在沙发上坐了下来。但他依然不敢与帕梅拉对视，而是心神不宁地环顾着室内。

「埃里克·卡明斯基先生，24岁，从事涂装业。」她念着问诊表上的内容。「听说你一直为妄想所困扰？」

年轻人——埃里克终于正视了女医生的脸庞。他像是下定决心般开了口。

「我得的是精神分裂症。」

帕梅拉微微一笑。「那该由我来判断。」

「可确实如此。我在网上查到的病例，跟我的情况完全吻合。」

「请详细说说。」

埃里克痛苦地开始了倾诉。

「……其实已经很久了。我一直觉得有一群心怀恶意的人缠着我不放。我去超市买东西，刚想去收银台，原本空着的收银台就排起了队。我想是有人在跟踪我，还串通好了故意找我麻烦。开车的时候，我经常看到车牌号里有〈13〉的车。像〈1357〉、〈7013〉之类的。我觉得这也是为了让我不快，故意把不吉利的车牌号的车安排到我周围……」

年轻人继续说道。使用电脑时，明明没有做什么特别的操作，却会突然死机。听收音机时，总在关键时候出现杂音。还会收到内容猥琐的邮件。一出门就频繁与邮递员擦肩而过。路上常有摩托车从身边疾驰而过。直升机时常在上空盘旋，监视着自己……。

他觉得这些都出自那个心怀恶意的集团之手。他常去的网站上的描述，也印证了这一点。那个网站的管理者声称，CIA针对普通市民的卑劣阴谋正在美国各地悄然进行。CIA已经掌握了「思维窃听技术」，能够从远处读取受害者的思想，抢先赶到他们要去的地方。他们死缠烂打，把人逼到精神崩溃，甚至迫使他们发疯或自杀……。

帕梅拉将这些诉说逐条记录在病历上。这并不稀奇。类似的诉说她已经听过无数次，光这周就已是第三个人了。

「我察觉到不对劲是在周六晚上。在那之前，我曾多次试图摆脱那帮人，冲动行事。有时甚至用骰子随机决定目的地。可即便如此，那辆挂着〈13〉车牌的车依然纠缠不休。而且车型各异，车牌也全不一样。他们到底准备了上百辆车，就为了刁难我这么一个普通人吗？于是我算了算。在四位的随机数字里，上两位或下两位碰巧是〈13〉的概率，大约有五十分之一。街上一天能看到几百辆车，所以会频繁遇到〈13〉也是必然的。

其他事情也一样。要搞这么大动静的骚扰，就得在我可能出现的地方，随时安排几十个人待命。这阴谋到底牵扯了几百人？光是人工费就是一笔巨款，出动直升机更要烧钱。大概一年得花掉几十万美元。为什么CIA要盯上我这种平凡人，做这种毫无意义的浪费啊……」

「那么，后来呢？」

「我在网上查了。然后才发现，觉得自己被人监视，或是被不特定的大众骚扰，是精神分裂症的典型症状。这种病的大多数患者都没有病识，无法察觉自己的精神已经出了问题——是这样的吧？」

帕梅拉轻轻点头。「嗯，没错。」

「所以我突然害怕起来。我原本怕的是被什么人逼疯，可实际上，我或许早在不知不觉中……」他似乎不愿用「疯狂」这个词，「……已经失去了精神的平衡。」

帕梅拉又问了些问题，确认了这个年轻人的症状。关系妄想、被注视妄想、追踪妄想、思考障碍……幻听虽然次数不多，但他也经历过几次。几乎可以断定，这就是精神分裂症。

埃里克用哀求般的目光注视着女医生。

「下定决心来这里之前，我犹豫了很久。感觉像被宣判了死刑。可是随着周六临近，我觉得必须得采取行动。要是到了周六，妄想可能又会复发。必须在那之前想办法……求你了，帮帮我吧。」

为了不让患者不安，帕梅拉露出了温和的笑容。

「像您这样的人有很多——您在候诊室等了很久吧？　大约两个小时？」

「两个半小时。」

「平时会少一些。」

「嗯。我在候诊室听到了那种说法。这周的新患者大约是平时的两倍——大家都跟我一样吗？他们发现自己的想法是妄想了吗？」

「嗯。现在全美的精神科医生和治疗师都忙得不可开交。」

精神分裂症的各种妄想，是因为神经递质平衡紊乱导致逻辑思维能力下降而出现的。而由于这一现象使得逻辑思维能力提高，症状因此暂时得到了改善。

「得精神分裂症的人有那么多吗？」

「就美国人来说，据说精神分裂症的年患病率在0.8%左右。」

埃里克很吃惊。「有那么多？　大约每120到130人里有一个？　美国人有200万以上？」

「嗯。」

「真不敢相信。我至今认识了一百多人，却没有这样的人。」

「可能还没发病，也可能发病了但症状较轻，所以表面上看不出来。还有很多人自己都没意识到已经发病了。」

「就像周六之前的我那样？」

「是的。精神分裂症患者中约四成没有就医。另外，也有许多人隐瞒自己正在精神科就诊的事实。他们依靠药物控制症状，和正常人一样生活。在公司工作、做家务等。表面上，与正常人毫无差别。」

「听说很难治好，是吗？」

「完全治愈很难。不过，近年来开发了很多有效的药物，每天服用就能控制妄想和幻觉等症状，过上普通日常生活。」

「需要的是耐心。药物不会立刻见效，效果也因人而异。有人会出现强烈副作用。所以医生要和患者商量，找出最适合那个人的药。如果接受治疗，请做好今后多年的长期配合的心理准备。中途停止治疗，症状会复发。」

「现在倒是有了这个觉悟了。」埃里克还是没能消除不安。「不过，问题是周六之后。我没有信心这个决心能持续下去。现在抱着的这种感情——这是病，必须治好——这个想法回到原本状态后，会不会觉得像梦或幻觉一样呢？恐怕会开始觉得是因为奥里奥农导致一时头脑混乱，才产生了自己是精神分裂症的妄想吧……」

「如果没信心的话，要不要留下留言呢？」

「留言？」

「告诉未来的你现在的想法。文字也好，录音录像也好。反复回看或回听，对自己叮嘱。现在这种状态才是正常的精神状态。」

埃里克深深点了点头。「我会试试——还有其他吗？」

「不要把这病想成可憎的东西。这种偏见使人远离治疗。不想承认自己是那样的病，不愿面对现实——你也这么想过吧？」

「不过，社会上不是流传着很可怕的印象吗？比如精神病患者无差别杀人什么的……」

「社会上对精神病患者的印象大多是虚构的。我看过很多患者，大部分都很温和。攻击性强的只是极少数，会犯下杀人案的高度危险之人，大约一万人里才有一个。而且，精神病患者杀人的受害者，和普通人一样，大多是加害者的熟人，无差别杀人这种事很少见。只是偶尔发生那样的事件，被媒体大肆渲染，才让人感觉比实际更危险。从统计数据看，精神病患者伤害普通人的事件，远远少于普通人伤害精神病患者的事件。」

埃里克试图挤出一个笑容。「这个统计……真不知道该安心还是该不安呢。」

「要不要再告诉你一件让你安心的事？」

「请说吧。」

「我也和你一样。直到周六之前，我一直抱着妄想。」

「诶？」

「我一直以为，JFK刺杀案不是奥斯瓦尔德的单独作案。」

帕梅拉害羞地笑了笑。埃里克则完全愣住了。

「年轻时别人讲给我听的故事，我一直囫囵吞枣地信了。说真正的狙击手藏在肯尼迪乘坐的车右前方、长满草的格拉西·诺尔丘上，从那里开的枪。证据是，有人声称在格拉西·诺尔看到过可疑人影，或者听到了枪声……」

「不过仔细想想，有这样的证言本身就说明格拉西·诺尔没有狙击手。狙击手不可能挑一个谁都能走近、还听得到枪声的地方。因为作案前后被谁发现的危险太高了，而且如果想伪装成奥斯瓦尔德单独作案，从前方开枪也说不通。只要一检查尸体，弹道从哪里飞来就会暴露——对吧？」

埃里克点了点头。「嗯，说得对。」

「连小孩都能懂的理屈，可我这么多年却一直盲信这种幼稚的说法。还不只是这样。我还信过『奥斯瓦尔德在5.6秒内开了三枪是不可能』的说法。实际上时间有7.1秒，而且早就被证明是他完全可以开出三枪的。关于命中肯尼迪背部的『魔法子弹』……从肯尼迪和康纳利州长的位置关系来看，扎普鲁德录像的分析也已经证明它没有矛盾，但我也到这把年纪才知道。周六晚上起了疑心去查，终于明白了真相……」她叹了口气。「我都以为是自己脑子坏掉了。」

「即使是精神科医生也一样吗？」

「谁都会这样。无论是谁，都或多或少会陷进某种妄想，相信不合逻辑的事。世界是神在6000年前创造的；玛丽莲·梦露是被暗杀的；『达·芬奇密码』是真实的；占星术很灵验；喝这个水就能健康；911是美国政府的阴谋；亚特兰蒂斯确实存在过；『冲撞的宇宙』；外星人绑架；能量宝石；预言；幽灵；顺势疗法；戴尼提……」

帕梅拉张开双手，做出了投降的姿势。

「要数下去没个完。普通美国人，到上周六为止，每个人应该都信过这其中的一两样。当然，非美国人也一样。所以说，正常和疯狂之间并没有明确界线。换句话说，直到上周六，全人类都有精神分裂症，只是症状轻重的差别罢了。」

听了这话，埃里克确实稍微松了口气。

「那这么一来，所有人都得接受治疗了。」

「正是如此。」帕梅拉深深点了点头。「所有人都必须从妄想中解放出来。」



格林尼治标准时间，十二月十三日星期五，午前零时至午后零时之间。

到了这个时候，一时的狂乱、兴奋与混乱已经平息，仿佛反弹一般，一种阴郁的情绪蔓延到了整个世界。

经历了停滞期之后，原本正在缓慢减少的奥里奥农，已确认从十二日下午起加速减少。这是全世界物理学家都预料到的事。由于奥里奥农的半衰期在缩短，且发生数本身也已经过了峰值，抵达地球的数量正在急剧减少。

十二日深夜，世界各地的研究机构纷纷报告，精细结构常数α的数值似乎正在下降。与能够准确计数的奥里奥农不同，这里的测量误差很大，可信度仍然很低。不过，奥里奥农的数量一旦减少，α的数值也自然会恢复原状。

消息传遍了全世界。到格林尼治标准时间十四日（星期六）中午为止，奥里奥农的数量将减少到无法测量的程度，这场异常将会完全平息——这是全球物理学家的一致观点。

大脑生理学家们预测，即使现象结束，大脑也不会出现任何副作用。这也很正常。大脑只是恢复原状而已。记忆也理应不会消失。即便智力有所下降，这七天里所感受、思考、经历的一切，应该依然会留在记忆里。

问题在于，能否一直维持同样的情感。即使共情能力下降了，人们是否能继续抱有对他人的怜悯之心？如果逻辑判断能力下降，是否会重新倒退回曾经舍弃的盲目信仰？这一点，就连心理学家和精神科医生也无从预测。毕竟这样的事，从未有过先例。

这条新闻让众人感到不安与抑郁。有人把它视作死刑宣告。他们正是在这场现象开始之前，便察觉到自己的良心与理性早已麻木的人。他们曾支持战争与恐怖主义，蔑视虐待弱者，醉心于露骨的歧视思想，对无辜者恶语相向。他们固执地守着陈腐无据的旧习，毫无意义地束缚自己和他人的人身自由，封死了无数可能性，还向孩子们灌输了大量错误的东西……。

他们害怕了。他们对自身感到了怀疑。等这场现象结束，自己是不是又会去相信那种可憎的东西？高喊着明显有违错事、侮辱无辜之人？将辱骂错当成正义，把践踏视作秩序，看到有人流血便高呼痛快？

那简直叫人无法忍受。

曾一度减少的自杀人数，随着周六的临近，又开始回升了。



南极·阿蒙森-斯科特站──

当地时间十二月十四日（周六）凌晨一点（格林尼治标准时间十三日下午一点）──

「啊，它在不断衰减……」

干宽治一边凝视着每十分钟更新一次的奥里奥农数值，一边悲伤地喃喃自语。那是他们发现的新粒子。如今，它的数量正在不断减少。

「再见了，新粒子。但愿后会有期」

罗伊·巴纳比从宽治肩头探头看向显示器，用唱歌般的语调说道。即便说「后会有期」，就目前而言，人类在太阳系数百光年的范围内，还没能找到像参宿四那样即将爆发超新星的红巨星。纵使倾尽人类最高端的科学技术，也不可能在人工条件下重现超新星爆发核心处那超高温、超高压的环境。下一次人类能观测到奥里奥农，恐怕要等到数万年之后了吧。

宽治察觉到罗伊的语气有些不对劲，回头望了过去。

「喂，你喝酒了？」

「你也来一杯吗？」

罗伊嘿嘿一笑，扑通一声坐到旁边的椅子上，把罐装啤酒塞进宽治手里。宽治面露为难，提醒道：「还在工作呢。」话虽这么说，所谓的工作也不过是彻夜盯着如期不断减少的奥里奥农。其他研究员为了迎接明天（严格来说已经是今天）的忙碌，都去小睡了。虽然不会再有十二月七日那样的疯狂，但十二月十四日肯定也不会轻松。

「没事吧？　　这点量又喝不醉。」

「看起来你已经醉了啊。」

「别那么死板啦。」罗伊举起自己那罐啤酒。『干一杯吧。』」

「干杯？　是给奥里奥农送行吗？」

「为黄金时代的终结干杯啊。」

「黄金时代啊。」宽治苦笑着。「真是转瞬即逝。」

说不定真配得上黄金时代这个称呼。短短七天内，涌现出多项重大发现，也提出了不少先进假说。要判断这些对错，恐怕得花上今后几十年。

不只是物理学。这七天里，各个领域的人们都做出了许多发现，也成就了许多成果。但这样的事不会再有第二次──至少未来数万年都不会。

狂奔的日子结束了。人类又得驮着迟钝的头脑、残缺的伦理观，在满是障碍的坡道上跌跌撞撞地缓慢前行。一想就觉得绝望。确实，没点酒精还真撑不下去。

宽治拉开递来的罐装啤酒的拉环。与罗伊手里的罐子轻轻碰了一下。

「再见了，黄金时代」

两人同时仰头喝干了啤酒。

「……所以呢？」

罗伊喝干啤酒后，开口问道。

「那你妻子的事，打算怎么办？」

这件事宽治也一直在考虑。两人的关系早已冷淡至极。几天前他还觉得分手也是没办法的事。但现在──

「我想再多考虑一下。」

「你改主意了？」

「那篇童话让我想了很多。没想到她还有那样的感性。」

「那只是这段期间吧。」

「不过那确实是从她内心发出的。她并非单纯的俗人。她灵魂的核心有着美好的部分。」

自从这个现象发生以来，宽治开始反省自己的婚姻生活，尤其是自己曾鄙视阳菜智力低下这一点。现在想来，周六之前的自己，不也和她没什么两样吗？简直就像七岁小孩嘲笑五岁小孩笨一样。真是害臊。

「要重新来过吗？」

「还不知道。但也有想放弃的部分。总觉得现在修复关系是不可能的——可是，我感觉那其实只是不想去努力修复而已。也许试着去做，意外地能成功。当然也可能失败，但至少试试也没损失。」

「是啊，应该试试看吧。」

罗伊疲惫地叹了口气，抬头望向天花板。

「大家都应该试着寻找让自己幸福的方法——」



巴西圣保罗市区——

当地时间12月13日星期五下午5点（格林尼治标准时间13日晚上8点）——

「嗯，没错。来接我。你知道我的位置吧？已经在路上了吗？好，那我等你。」

在主干道十字路口。给家里打完电话后，艾莉丝转而面对娜塔莉亚和阿尼尼亚这对姐妹。

「真是麻烦你们了。」

「要回去了吗？」

阿尼尼亚捏着艾莉丝裙边，一脸无趣地说。艾莉丝伸手摸了摸这个年纪较小的少女的头。

「我还会再来的，今天只是得先回去一趟。这么久没露脸，爸妈也该担心了。而且——」艾莉丝微微沉下脸色，「今晚还不知道会发生什么。」

上周六，全人类智力提升的时候，闹出了大乱子。除了无数起自杀外，世界各地还冒出几百宗冲动的伤人事件。但那只是整体中的一小部分，大多数人并没想过要去伤害谁。毕竟，谁都清楚这种事对谁都没好处，毫无意义。

可要是智力下掉呢？难说会不会有人绝望过头，失控乱来。所以，警方呼吁市民从今晚到明早九点（格林尼治标准时间14日午夜零点）尽量宅在家里，少出门。由此，艾莉丝才决定这最后一晚和父母一起待在家中。

当然，那些没有家可护身的流浪儿就会暴露在危险里。艾莉丝有邀他们「要不今晚先住我家」，但娜塔莉亚推辞了——因为今晚卡洛斯他们那几个大些的男孩会带头组织自卫队，自发巡逻整条街。说有人护着他们，可以放心。

「对了，这个送你。」

艾莉丝从包里取出一本口袋大小的书，递给阿尼尼亚。那是一本猜谜书。

「刚才在旧书店买的。你不是说过喜欢猜谜吗？」

「哇！」

阿尼尼亚双眼放光，迫不及待地翻开书要读。可只瞥了一眼内容，就立刻啪地合上了。

「现在先不读吧。」阿尼尼亚轻轻一笑，「因为大概很快就能猜到答案，那样就不好玩了。」

艾莉丝也报以微笑。「那也不错呢。」

看着眼前这一幕，娜塔莉亚既觉得温馨，又隐约有些嫉妒。这几天阿尼尼亚已经完全粘上了艾莉丝，高兴得就像多了个新姐姐似的，这让她感觉自己的姐姐地位似乎变得不稳了。

不过，娜塔莉亚也明白，这不过是杞人忧天，根本没有值得嫉妒的理由。她甚至想，自己会产生这样不合理的想法，或许是因为脑子开始不好使了吧。

实际上，今天的街景似乎微微失去了几分鲜明，像是罩上了一层淡淡的滤镜。明明一切都没变，却能感到生命的辉光正在褪去。这七天来一直注视着的现实世界，又开始被虚构所遮掩。一想到可能再也看不到真实的世界，就不免感到遗憾。

艾莉丝转向娜塔莉亚。

「真的，能遇见你们真是太好了。这是非常宝贵的五天」

「我们才是」娜塔莉亚说道。「你为我们费了那么多心思，真不知道该怎么感谢才好」

这五天里，她们一直同进同出。看同样的风景，吃同样的食物，一起欢笑。经历了许多事。街头流浪的姐妹与有钱人家的大小姐之间的交流——若是没有这种事发生，就绝不会有的体验。

上传到YouTube的视频获得了人气，还上了电视。昨晚，她们在面向全巴西播放的节目中现场出演，呼吁拯救街头流浪儿童。虽然隐瞒了娜塔莉亚出卖肉体的事，但其他实情——时刻身处危险之中、可乐与毒品的蔓延、黑帮的诱惑等等——都毫不避讳地讲了出来。

今早，她们接受了一家美国有线电视台的委托，通过世界之门的屏幕，与身处纽约演播室的女演员莉比·威洛进行了对话。那段影像预计今天内完成剪辑，今晚就会播出。

「但是」艾莉丝望向天空，忽然露出一抹忧伤的神情。「到底起了多少作用呢……」

「咦？」

「我觉得自己已经尽了全力。几百万人看了视频，应该都知道了你们的现状。可即便如此，还是觉得有什么没做完，心里放不下。因为说到底，问题一个都没解决。一个都没有。我只是提出了问题。真正去解决问题，要等明天开始的人们了」

「明天开始的人们」这个说法里，藏着艾莉丝深深的忧虑。明天开始，变得愚昧的人类——他们，能像这七天里的人类一样，继续对穷人和被压迫者保有同情吗……？

没过多久，街道对面出现了一辆黑色加长轿车。它减慢了速度，朝这边驶来。

加长轿车在少女们面前停了下来。管家奥古斯特下车，打开后座车门，「请上车」。

「喂」艾莉丝最后又回头看了娜塔莉亚一眼。「要不还是来我家住？哪怕就今晚也好」

「不了」娜塔莉亚摇了摇头。「算了吧。你父母也会觉得麻烦」

「是吗……」

艾莉丝没有再继续邀请，这让娜塔莉亚松了口气。说什么会给艾莉丝的父母添麻烦，其实并不是真心话。她只是，今晚不想和艾莉丝待在一起。

因为，我很害怕。

如果这个现象结束后，艾莉丝和她家人的态度可能也会随之改变吧。随着智力下降，他们会不会再次对穷人漠不关心，甚至变得讨厌？会不会失去人性的温暖，用冰冷的目光俯视下去？——一想到现在还用温柔笑容接待我的艾莉丝也会这样变，我就怕得受不了。

所以，我选择了和阿尼尼亚在街上度过最后一晚。因为比起目睹朋友的变化，被街上的暴徒袭击的危险反而要好得多。

艾莉丝也注意到了娜塔莉亚的不安。她不热心邀请，虽然没说出口，但大概是因为她自己也和娜塔莉亚一样，正被相同的不安折磨着。这从这几天她话语的细节中就能看出来。

对自己没有信心——即使现象结束，也没有把握能维持现在的感情。

「那么」

艾莉丝上了车。

「……我说」在门即将关闭的瞬间，阿尼尼亚不安地说道。「你不会忘的，对吧？关于我们的事。」

艾莉丝回以温柔的微笑。

「嗯——不会忘。」

但娜塔莉亚没有漏掉她在回答中那一瞬间的犹豫。

门关上，豪华轿车开动了。





19　　「不会忘」





美国·纽约──

当地时间12月13日，星期五，下午7点（格林尼治标准时间14日0点）──

节目就这样平静地拉开了帷幕。

没有震撼的开幕，也没有华丽的背景音乐，更没有声嘶力竭的旁白。观众和节目制作人都明白，那些只不过是用愚蠢的方式吸引愚蠢观众的手段。

在安静钢琴曲的伴奏下，CG开场动画徐徐展开。几个窗口像卫星一样，绕缓缓自转的夜之地球旋转。那正是接下来节目要播出的影像片段。窗口从（虚拟的）镜头前掠过，影像放大不过几秒钟，但已足以让观众理解影像的含义。营养不良而瘦骨嶙峋的黑人小孩、干裂作物枯死的田地、废墟般市街上手持步枪冲锋的士兵、干涸的湖泊、巨大的垃圾山、工厂向河流直排的污水，以及亚洲某个国家的贫民窟……。

当今地球所背负的各种病根。

不久，窗口群像被黑暗的地球吸进去一般消失了。取而代之，〈如今地球变成了什么样〉的标题浮现了出来。

片头结束后，莉比·威洛缓缓从黑暗中走了出来。

「今晚，我们临时调整既定的节目安排，为各位送上特别节目。」

她直直望着观众，语气沉稳而平静，却透着热忱与真挚。

「在节目正式开始之前，先为您带来一则最新消息。我们有请南极中微子观测设施冰立方的负责人——雷欧·桑代克博士，来谈一谈目前奥里奥农的现状。」

话音刚落，莉比背后便浮现出一个画面窗口。她侧身让开，退出框内。画面里映着桑代克博士的脸，下方打着一行字幕——〈天体物理学家 雷欧·桑代克〉〈一小时前录制〉。也许是极少在电视上露面的缘故，他看上去似乎有些紧张。

紧跟着，旁边又出现了一个新的窗口。画面里展示的图表，许多观众早已看得眼熟。那图形恰如一座矗立在西部荒野中的高台，由数百个黑色数据点散布构成，其中贯穿一条蓝色曲线。曲线自画面左端水平延伸，先是一度急速攀升，随即经历一段平稳，再渐渐转为下行，最后以一个陡峭的坡度骤然下跌。

「这些点，是每隔十分钟所测得的奥里奥农数量实测值。」桑代克以平静的语调解说道。「它反映的是目前最新的数据。至于蓝线，则是全球物理学家根据这些数据，预测奥里奥农半衰期并模拟其变化过程的模型。眼下，距首次探测到奥里奥农已经过了六天又十五小时……」

图表右侧，蓝线开始急剧下坠的位置被放大了，显现出〈Fri，13 23:00 GMT〉的字样。自那之后再无任何点——因为往后的部分仍属未来，奥里奥农的实测数据尚未产生。

「正如这一模型所示，奥里奥农眼下正急剧减少。」

「那精细结构常数α，现在是什么状况？」

莉比的声音插了进来。这是录制一小时前那段影像时，实际问出的问题。

由于转播存在时滞，桑代克的回答稍稍迟了片刻。

「根据各地研究设施的报告，的确观测到了小幅度的减少。可以认为这是正在恢复的迹象吧。」

「那么，这种现象会就此平息下来吗？」

「是的。物理学界一致的预测是，格林尼治标准时间十四日正午零时，奥里奥农的数量将变得极少，其影响也会完全消失。」

「美国那边就是明天早上了呢。与此相关，会造成什么有害的影响吗？」

「不会。预测这种结果的假说，完全没有被提出过。奥里奥农一旦离去，一切都会恢复原状。」

「这么说来，今晚便是我们还能保持清醒的最后之夜了？」

桑代克带着些许悲伤的神情点了点头。「是的」

「非常感谢您，桑代克博士」

随着莉比录制的声音响起，映着桑代克的窗口退入了黑暗。取而代之的是，莉比再次进入了画面。

她凝视着观众，表情变得沉郁。

「正如大家所听到的。剩下的时间只有一两个小时了。不，其实早在几个小时之前，智力就已经开始急剧衰退了。实际上……」

莉比停了下来，用忧愁的目光望着虚空。她张开双手，仿佛要献出什么似的，又像是在试图接住那逐渐消减的奥里奥农——

「……我感觉自己的感性正在变得迟钝。风景、声音、影像、文字，都渐渐失去了鲜明。仿佛世界在远去。脑子也不太好使了──大家是不是也一样？」

她将视线重新移向观众。

「这很悲伤，却是无法避免的。我们所能做的，就是有效利用这所剩无几的时间。趁着自己还能理解，尽量吸收和掌握更多的知识。已经没有任何时间可以虚度了。」

接下来的四个小时，我们会尽可能地向各位观众传达现在地球的状况。趁大家还能理解这些信息的重要性。

「首先我要声明，这期节目能介绍的内容是有限的。仅仅是当今世界众多问题的冰山一角。想要更深入了解各个话题的人，请看这里──」

她指向画面下方显示的字幕条。

「请浏览节目主页。上面已经上传了大量能加深大家理解的信息。另外，本节目在电视播出的同时，也向全世界进行流媒体直播。这是为了让更多人了解真相。」

镜头缓缓拉远，莉比的身影变小了。她的身后再次浮现夜景中的地球。其中一角——北美大陆那一带被放大了。

「这是用人造卫星拍摄的夜间地球影像拼接而成的一幅图。」

莉比转过身，仰望着身后耸立的影像（当然是合成的）说道。

「正如大家所看到的，美国一片灯火辉煌。真美啊。」

正如她所说，美国被连接着钻石般美丽的光网所覆盖。沿着主要干线道路排列的城市，发出大量的人工光。东半边比西半边更亮。尤其是在五大湖周边，以及从纽约到华盛顿一带，光点密集。

「这样看来，我们确实消费着非常多的能量呢。」莉比说道。「那么，其他国家又如何呢？」

镜头向西移动，绕到地球的另一侧。越过太平洋，亚洲东部、日本列岛进入了画面。

到达日本海上空后，镜头暂时停了下来。国境线被显示出来，各国的名字也随之出现。日本列岛和北美一样，被光网密密地覆盖着。不仅陆地上，日本海上也有几十个光点。

「这里是日本。海面上看到的光群是钓鱿鱼的渔船。渔船上的集鱼灯一只最大就能消耗十八万瓦的电，极其明亮，所以在人造卫星的拍摄下也能清晰看见。希望大家注意的是这里——」

她一指，朝鲜半岛的影像便放大了。

初次看到这幅画面的人，谁都会为之愕然。半岛的南半与北半，亮度截然不同。南部和日本一样被光网覆盖，尤其是首尔周边，极其耀眼。但北部却被黑暗笼罩，除了首都平壤及其周边，只有零星的小光点点缀其间。

「朝鲜的人口大约是韩国的二分之一。」莉比的声音低沉了下来。「如果能源消耗与人口成正比，那么朝鲜至少应该拥有韩国一半的亮度才对。也就是说，这种亮度差异，体现的是居民能源消耗量之差──换句话说，是贫富差距。哪怕从太空看，贫富差距也如此清晰可见。」

镜头拉远，再次开始移动。这次朝向西南方，掠过欧亚大陆的西端。中国东部，尤其是沿海地带，明亮地闪耀着。但在其稍下方，国境线以南，却是一片广阔的黑暗区域。

「这是东南亚。在这之中，可以看出泰国和马来西亚是例外的明亮。其周边的越南、老挝、柬埔寨、缅甸则稍微暗一些。顺带一提，这四个国家的人口加起来，相当于美国总人口的一半。这个地区的人口密度，平均是美国的3倍。」

镜头从那里向西移动。印度人口众多，加之是经济大国，所以几乎全境都被光网覆盖。但它的西侧，巴基斯坦和阿富汗却很暗。

「也许有人误以为阿富汗是沙漠国家，人烟稀少。但实际上，其人口密度依然高于美国。」

镜头继续向西移动。国家间的贫富差距，通过光量清晰地展现出来。波斯湾沿岸富有的国家——伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯、卡塔尔等城市都闪闪发光。

镜头再次移动。越过阿拉伯半岛，非洲大陆进入了画面。

很暗——与北美和亚洲相比，光的数量极其稀少。只有埃及的地中海沿岸地区和尼罗河流域清晰明亮地发光，其他地区只有零星的光点散布。完全漆黑一片的区域也很多。

镜头在非洲大陆西北部上空停止。

「索马里、埃塞俄比亚、苏丹、南苏丹……灯光很少呢。这并不代表这些地区无人居住。比如埃塞俄比亚的人口密度是合众国的两倍。其他国家虽然人口密度低，但也有数千万人生活。然而，从宇宙望去，却几乎看不到人类活动的迹象。因为他们消耗的能量压倒性地少。」

镜头再次缓缓移动，横越过非洲大陆。大西洋海岸映入眼帘。

大陆西端附近的一个小国出现了。和周边其他国家一样，只有沿海的几个城市亮着灯火。

「这是塞拉利昂。」莉比说道。「一个贫穷的国家。就在三天前，我还身处此地。虽然时间短暂，但我目睹了这个国家的现状。相关报道已于周一夜里在电视上播出，想必不少观众已经看过了吧。」

画面中播放着莉比到访过的凯内马地区边远农村的影像。那是近日播出节目的精华剪辑。贫瘠土地上艰难生长的作物。用桶提水的幼小孩子们。为病人诊治的医生。在广场上堆起武器的游击队。燃烧着的武器堆……。

「在边境地区投身医疗的医生团队的努力也深深打动了我。然而，最能触动我内心的，是一个少年的亲身经历。」

阿赫迈德那张充满苦闷的脸出现在画面中。莉比讲述着。这个少年经历了怎样悲惨的遭遇，内心留下了多么巨大的创伤。以及，那些反复施行如此暴行的人们的罪孽，竟要与这个国家的和平相交换而被一笔勾销。

「这是矛盾。」讲述之时，莉比不觉已热泪盈眶。「这是无法解决的矛盾。何为正确答案，我思虑再三，也得不出答案。」

她拭去泪水，凝望着观众。

「但是，就算得不出答案，我也不想停止思考。即使这个现象结束，在今后的人生中，我也想一直想着地球另一端的这个少年。

各位也请不要忘记。据说现在世界上，有十亿人正因饥荒、战争和迫害而面临生命危险。那不仅仅是『十亿』这个数字。每一个都是像这位阿赫迈德一样，拥有灵魂、会烦恼、会痛苦、会受伤、会感受疼痛的活生生的人。是和我们在座各位一样的人。

请感受那十亿的重量。请不要忘记。在我们发达国家的人们如此大量使用能源、享受繁荣的此时此刻，在黑暗笼罩的地球各处，拥有灵魂的十亿人正在受苦。」



节目还在继续。世界各地各种问题的短片逐一登场，由莉比的旁白串联起来。内战、饥荒、贫困、民族歧视、言论压制、传染病、环境污染、气候变化……这些都不是单纯的数据，而是介绍了正在受苦的人们和努力应对的人们的真实声音。那有活着的人这个理所当然却又容易被遗忘的事实，被执拗地刻印在观众心中。

来自巴西圣保罗的报道，是一位虽然是大企业社长千金，却与街头儿童同吃同住、报道他们实际情况的少女的故事。

来自莫斯科的报道，是奋战在犯罪搜查一线的警察们团结一致，为了根除犯罪，向市政府要求扩充警力和预算的故事。

来自以色列的报道，是首相伊茨哈克·本-海姆与极右政党领袖和解，为解决巴勒斯坦问题而开始行动的故事。

来自日本东京的报道，是一位在柬埔寨买过未成年少女的商社职员，决心接受社会制裁，坦白自己的经历，并呼吁开展保护儿童免受性剥削的国际运动的故事。

中国、印度、阿富汗、伊拉克、索马里、南苏丹、南非……各个地区的问题被摆上台面，并且正在展开积极的行动以谋求解决。

看过节目的人们应该都意识到了。自己究竟有多么无知。地球明明充满了如此多的邪恶、不幸与悲剧，自己却一直视而不见，仿佛那些东西根本不存在一般。

无知与漠不关心，一直在眼睁睁地看着本可获救的人们走向死亡。

来自美国的NASA特里西亚·艾弗里博士也出演了节目。她谈到了「圣诞老人思维」。她说，圣诞老人不可能给全世界的小孩分发玩具，但只要大人们人人都成为圣诞老人，就能创造出奇迹。

「我所期望的，是微小的奇迹。」特里西娅沉静而有力地阐述道，「让全世界的孩子都能吃上早餐。让他们过上不受生命与自由威胁的生活。让他们拥有获得医疗与教育的权利——以及最重要的，未来。」



节目进入了后半段。莉比缓缓穿行于虚拟演播厅中矗立的几幅巨大图表之间，进行着解说。那些图表上分别写着〈石油〉〈水〉〈土地〉〈磷〉〈鱼〉等字样。上面显示着从一九五〇年到二一〇〇年，长达一百五十年的变化趋势。

「这是显示石油年产量的图表。」

莉比站在描绘出富士山般曲线的〈石油〉图表前进行说明。自二十世纪后半叶起急剧上升的曲线，在二〇二四年（现在）已接近顶点，而从二〇五〇年代之后则缓慢下降。

「可采掘的石油埋藏量被称为‘最终可采储量’。用它除以年消费量，会发现石油在本世纪后半叶仍然十分充足。但是，石油越是减少，开采所需的成本就越高，所以远在石油完全枯竭之前，就会迎来无利可图的那一天。以有利可图的成本能够开采的埋藏量，除以当前的年石油产量，就是‘可采年数’——也就是石油还能支撑多少年。」

关于可采年数有各种说法，确切数字尚不清楚。因为开采成本、原油价格、年石油消费量都会因各种因素而产生巨大变动。不过，新油田的发现几乎已经停滞，今后将走向枯竭，这是专家们的一致看法。完全枯竭大概要到本世纪末，但远在那之前，开采量就会开始减少，石油价格也将开始飙升吧。

我们意外容易忽略的是，粮食的生产和运输同样依赖石油。大规模农业不可或缺的拖拉机和收割机、捕鱼的渔船、跨海运送肉类和农作物的货船……这些都靠石油运转。据说，生产、运输、加工、保存一个普通美国人一年所吃的粮食所需能量，如果换算成柴油，大约是一千六百升。也就是说，我们相当于每天都在喝四点四升柴油。

当然，石油价格高涨会对粮食的生产和运输产生巨大影响。二〇〇五年，飓风卡特里娜直击墨西哥湾沿岸油田地带时，原油价格上涨，世界各地都出现了远洋渔船暂停出海捕鱼的情况。远洋渔船的运营成本中约一半是燃料费。燃料一旦涨价，渔获量少的话，就可能回不了本。石油枯竭导致燃料价格暴涨一旦开始，远洋渔船恐怕就出不了海了。」

下一幅图是〈水〉。同样从二十世纪起持续上升，现在已趋于平缓。到二〇五〇年将比现在减少好几成。

「这是人类能够利用的淡水量。通过修建大坝和抽取地下水，二十世纪内一直在增加，但这也已经到极限了。随着化石含水层的枯竭、以及全球变暖导致的冰川减少，今后可用的水量必定会减少。这样一来，粮食产量也将随之下降吧。」

下一幅〈土地〉是一张极为平缓、几乎接近水平的图表。但从二〇二〇年代起，开始缓慢下降。

「这是世界耕地面积。虽然通过开垦丛林等方式，新的耕地不断增加，但另一方面，因盐害和沙漠化而失去的耕地也在增多，两者大致相抵。然而，可开垦的面积已达到极限，预计今后将趋于减少。」

下一幅图〈磷〉与最初的〈石油〉相似。同样在二〇二四年的现在接近峰值，二〇四〇年代开始下降，到本世纪末将不到现在的一半。

「这是磷矿石的年开采量。磷是化学肥料不可或缺的元素，没有磷，作物就无法生长。磷资源的枯竭比石油更严重。因为石油可以用其他能源替代，而磷无法替代。到了本世纪后半叶，磷资源的减少将导致肥料价格飙升。贫穷的农户将买不起肥料，从而导致收获量骤减吧。」

下一幅图〈鱼〉同样在二十世纪有所增加，但目前已显现出下降的迹象，到二〇五〇年将大幅减少。

「这是全球年渔获量。人类一直无计划地捕捞。一旦发现某片海域鱼很多，就赶过去大肆捕捞。等那片水域的鱼少了，又转移到其他渔场……反复如此，将众多渔业资源推向了毁灭。如今，尽管捕捞技术进步、渔船数量增加，渔获量却仍在下降。鱼的绝对数量已经远低于二十世纪。」

这些图表被叠加在一起。

「科学家们早就警告过这些危机。石油峰值、水峰值、土地峰值、磷峰值、鱼类峰值……支撑世界粮食生产的这些要素，要么正接近峰值，要么已经过了峰值，今后将走向下降。那么会带来什么后果呢——」

在图表群上，新的图表重叠出现。名叫〈粮食〉。三条曲线以卡路里为单位展示了农作物、肉、鱼的产量。它们都在二十一世纪最初二十年达到峰值，今后将走向下降。

「尽管耕地面积没有增加，农作物却能增产，这是由于上世纪六十年代推行的‘绿色革命’，让单位面积收成提高了几倍。但这也到头了。过度使用农药、氮肥和磷肥，已经导致环境安全被破坏。再加上水源、耕地和磷资源减少，以及气候变暖令气候剧变，预计今后农作物产量会开始下降。」

「接下来，这是展示全球人口变化趋势的图表。」

莉比的声音听上去就像在对死刑犯宣判。〈人口〉的曲线叠上了〈粮食〉。它虽然仍有继续放慢的迹象，但离顶峰还差得远。再过不久就要突破八十亿人，二〇五〇年前还会继续增加，逼近九十二亿人。

「让我解释得更直观一些。用粮食总产量除以总人数，算出每个人能分到的卡路里量。」

〈粮食〉和〈人口〉的图表互相融合，合为一体。新出现的图表，简直令人绝望。峰值早已通过，向着二一〇〇年，以滑雪跳台般的陡峭角度滑落而下。明智的观众们，想必都已清楚想象到那图表所预言的恐怖未来。

数十亿人类将因饥饿而死——不单是贫穷的发展中国家。饥饿规模如此之大，发达国家也难免受到巨大影响。人类繁荣将告终结。在二十世纪后半叶（注：应为二十一世纪后半叶），人口将骤减，幸存的人们也必定会被迫过艰苦的生活……。

这不是遥远未来的事。而是本世纪后半——许多当下活着的人，在有生之年就会亲身经历。

「这就是现实。」莉比平静地宣告。「请大家不要移开视线。这不是科幻小说。这是地球正面临的，真正的危机。」



节目并没有以绝望收场。在后半段，地球环境、农业、渔业、人口问题等领域的众多专家相继登场，提出了规避地球危机的各项建议。

「说实话，目前的粮食产量足以养活全球所有人。之所以还有人挨饿，是因为粮食没有被合理分配。举个例子，有数据显示，一个典型的美国普通家庭，会扔掉所购食品中14%的部分而不吃。讽刺的是，光是发达国家浪费的食物，就足够为全世界所有饥饿人口补足营养了」

「全球变暖导致的淡水资源减少和气候变化，正在给农作物生产带来严重损害。因此，削减二氧化碳排放量已是当务之急」

「必须尽快让世界各国缔结条约，在海洋上设立大范围的禁渔区。除此之外，没有别的办法能恢复渔业资源。」

「为了阻止沙漠化进一步蔓延，有必要限制在贫瘠土地上放牧的牲畜数量。这项政策或许会招致牧民们的反对，但放任过度放牧只会让土地荒废，最终毁了他们自己」

「如今，大城市以污水的形式，白白排放掉大量的水和养分。其中含有宝贵的资源，却几乎得不到再利用。今后，我们必须考虑从污水中回收磷资源，防止它们白白流入大海」

海量的信息、宏大的愿景、新颖的创意，以一种略显杂乱的状态接连不断地涌来。即便如今已晋升为天才的导演和编剧们，也没有足够的时间来好好编排这些内容。不过，重要的信息应该还是传达给观众了。

接下来，只能寄希望于观众的明智判断了。



节目的最后，莉比坐在昏暗演播室中的聚光灯下，手扶着一张凳子，拿着笔记本，朗读了一个故事。标题是《矮人地下国》。

「很久很久以前，在一片平原的地下，有一处巨大的洞窟，矮人们在那里过着和平的生活。那洞窟大到足以容纳一座住着数千名矮人的都城。穹顶极高，由数根粗壮宏伟的水晶巨柱支撑。柱身直通地面，将阳光引入地下，把矮人们的国度照得一片通明……」

莉比语气平淡地朗读着故事。故事里，一个名叫伊塔尔的矮人青年，从柱子上稍稍刮下一点碎屑，制作了一支小笛子，由此掀起了一股水晶工艺的热潮。众人争相削凿水晶之柱，对伊塔尔的制止之声充耳不闻。矮人们一边说着「现在还没事」「离极限还远着呢」，一边不停地削着水晶，柱子越来越细。就在伊塔尔心生恐惧、夺路而逃之后，毁灭接踵而至……。

读罢，莉比合上了笔记本。

「……写下这个故事的人，是一位住在日本的女性，名叫犬井雏。她的先生此刻正在南极的冰立方，从事着中微子研究。

在我们取得许可、于节目中介绍这个故事时，犬井女士送来了这样一段留言。『这个故事完全是一派胡言。没有一句是真的。至少现在还不是。我希望它最好永远只是虚构的』……她是这么说的。

没错，这个故事与现实不同。最大的不同之处就在于，毁灭总是在某一天突然降临。

在我默默无闻的那段时期，我曾经在一部科幻电影里跑过龙套。内容是外星人入侵地球，屠杀人类的故事。科幻片里这种事挺多的吧。什么小行星撞击地球啦、突然进入冰河期啦、爆发核战争啦、未知的传染病蔓延啦」

莉比露出悲伤的神情，苦笑了一下，摇了摇头。

「那些全都是谎言。毁灭从来不会毫无预兆地突然降临。明智的人们早在几十年前就一次又一次地发出过警告。死神并非一瞬间降临到所有人头上，而是每天、在世界各地，悄然增加着牺牲者。今天是一千人，明天是一千一百人，后天是一千二百人……等你回过神来，已经有数以亿计的人死去了。

毁灭的无形之手，至今仍在一点一点地扼住我们的喉咙。可是，大家要么没有察觉那只手正掐在自己的脖子上，要么就装作若无其事的样子。哪怕已经喘不上气来，嘴里还优哉游哉地说着『现在还不要紧』『离极限还远着呢』。就像矮人们沉迷于绚丽的水晶工艺一样，人们看着电视喜剧发笑，大口吃着牛排和汉堡，开着车到处跑。而在这期间，事态在一点点恶化，等到发觉时，一切已经无可挽回了……。

描绘突然破灭的科幻作品之所以受欢迎，难道不是因为大家都不想面对现实吗？因为正视现实问题太麻烦，根本不愿去想。于是便逃进虚构的破灭故事里，为那些虚构情节紧张兮兮，为小行星撞地球、外星人入侵这类概率极低的事情担惊受怕，借此维持着『我确实在认真思考地球危机』的错觉

回想起来，直到上周为止的我对环境问题、粮食问题完全漠不关心。从未和朋友聊过这些话题。谈论环保什么的感觉很土——这种风气确实存在，虚构作品也一样。几乎没有电影或小说正面描写过这类问题。如果是在上周，有人创作出这样的作品，我大概也会一笑置之吧。『真是说教味十足』『真老土』——然后继续去欣赏那些描绘更刺激破灭场面的电影。

世界与电影不同，不会伴随着闪光和爆炸声消失得干干净净。真正的毁灭，可不是那么方便的东西。它会悄然逼近，用几十年的时间慢慢恶化。我们和我们的子孙，连瞬间死去都得不到允许，只能在日益恶化的世界里，痛苦挣扎着活下去。我在塞拉利昂目睹的那些悲剧，或许就是它的前兆。

但是，破灭来得缓慢，也意味着有希望。因为如果现在改变航向，或许就能避开它。为此，我们每个人都需要接受这个并非科幻的现实——世界已经越过顶峰，正在走下坡路的现实。」

莉比仰望虚空，再次张开双手，悲伤地低语道：「啊……」

「我能感觉到，这四个小时里，头脑越来越迟钝了。脑子里像蒙了一层雾。曾经闪耀的世界正在远去。我正在变回一周前的自己。

但是，我不想忘记。不想忘记在塞拉利昂遇到的那个少年，不想忘记在边境与疾病抗争的医生们，不想忘记游击队员放下武器的那一夜——那才是现实。那才是真正的世界。

请大家也不要忘记这七天的时光。请把在这四个小时里听到、看到的一切，深深铭刻在心底。不要仅仅当作知识，要把你感受到的不安、惊讶、兴奋，流下的泪水，发出的叹息，都烙印在灵魂上。从明天开始，这就是我们最需要的东西——绝不要忘记在〈光辉的七日间〉里体验到的这一切。」

画面缓缓淡出，片尾字幕开始滚动。



日本·千叶市——

现地时间一二月一四日土曜日午后〇时五〇分（グリニッジ标准时一四日午前三时五〇分）──

「嗯——」

在公寓房间里看完来自美国的直播后，阳菜大大地伸了个懒腰。

「我居然变得世界闻名了啊……」

莉比·威洛朗读了『矮人地下国』，并念出了自己的名字，这让她十分高兴。真是受到了莫大的幸运眷顾。没想到那个念头竟会如此一帆风顺地取得成功。『矮人地下国』一定会马上收到出版社的竞相邀约吧。畅销书已经是板上钉钉的事了。要是名声大了，说不定还能动画化。最终会带来多少收入，根本无法预料。

也许会被请求执笔创作新作，但她打算拒绝。她很清楚自己没有作家的才能。只要说是靠着奥里奥农影响带来的灵感，才写成了这部名作，就不会有人怀疑。

她能感觉到自己的智力在逐渐下降，但并不怎么在意。毕竟，自己把这七天光阴用在了一件很有意义的事情上。

「……暂时还是别离婚比较好吧」

她如此低语道。如果一位创作出动人杰作的女性离婚，必然会影响到名声。不必急于一时。和宽治之间冷淡的夫妻关系再维系一段时间，虽然谈不上愉快，但也不至于有多大痛苦。等过些时日，当大家渐渐淡忘的时候再分开就好……。

这时，不知道从哪里传来了警笛的声音。

是出什么事了吗。阳菜稍微有些在意。



巴西·圣保罗──

当地时间12月14日周六凌晨1时（格林尼治标准时间14日凌晨4时）──

深夜的后巷响起了枪声。距离并不算远。顶多半条街开外。

「……娜塔莉亚」

阿尼尼亚还没有睡。她被不安折磨着，无法入睡。在昏暗小巷的深处，纸箱上，她紧紧抱住身旁的姐姐，不安地低声呢喃。

「……有人在开枪」

「不是枪，是鞭炮」

娜塔莉亚劝妹妹冷静下来。她自己也很难入睡。

枪声又响了。紧接着又是两发。

「不是鞭炮，是枪」

「别在意」

「好害怕……好害怕，娜塔莉亚」

阿尼尼亚开始抽噎着哭了起来。

「我懂……我正变得越来越蠢……感觉世界越来越远……就这么被真实世界抛开，像被关进牢房一样……大家肯定也都害怕，怕得不得了」

「没什么好怕的」娜塔莉亚紧紧抱住妹妹，温柔地低语。「没什么好怕的——大家都会恢复原状的」

「艾莉丝呢？　喂，艾莉丝会不会把我们忘了？」

「不会忘记的——一定不会忘记」

但这样说的娜塔莉亚也并没有确切的把握。她意识到，在这几个小时里，自己内心的感性正在急速衰退。艾莉丝大概也一样吧。即使她失去了体恤他人的心情，又有谁能责难她呢。

娜塔莉亚仰望夜空。在楼与楼之间的狭窄空间里，参宿四正熠熠发光。虽然小得像针尖一样，却明亮如灯。甚至让人觉得有些刺眼，照亮了整个小巷。即使闭上眼睛，眼睑内侧还会残留着残像。据天文学家说，那种光辉还会持续好几个月。

但是，奥里奥农波动的峰值已经过去了。

娜塔莉亚怨恨着参宿四的光芒。只看见过七天的真实世界，充满了光辉与希望。宇宙只是稍稍拉开了一点帷幕，让人类瞥见理想乡，然后又闭上了。何等残酷。那里甚至能感觉到恶意。

不甘心。悲伤。接下来，我们是不是必须带着那个光辉的世界——那个再也触及不到的真实世界的记忆，在这个满是缺陷的虚假世界里活下去。

又传来了枪声。在意的是一开始本应该正在巡逻的卡洛斯他们。希望没有人死去才好。



俄罗斯·莫斯科——

当地时间12月14日周六上午10时（格林尼治标准时间14日上午7时）——

「别过来！别过来啊！」

在超市食品区，一个满脸胡茬的中年男人挥舞着手枪，歇斯底里地大喊大叫。他的脸因绝望而扭曲，眼泪哗啦哗啦地流了下来。

「冷静点。」阿纳托利·米哈伊洛维奇·奥斯特罗夫斯基警官在罐头货架后面握紧手枪，朝犯人喊道，「放下武器投降！」

「完了！世界已经完了！」男人根本听不进劝，「大家又要变傻了！会开始打仗、虐待小孩、糟蹋女人！这是地狱啊！那样的世界就是地狱！」

男人又朝天花板开了一枪。

「我不想回去！」

阿纳托利放弃了劝说。男人身旁倒着好几个顾客和店员。其中只有一个年轻女子还在微微动弹，看来还有气。得赶紧救她才行。

「绕到那头去。」他压低声音对尤里·科马罗夫下令，「我来引开他的注意。他一旦背对你，你就开枪。」

尤里默默地点了点头，穿过摆满罐头和方便食品的货架，绕过男人的视线死角，悄无声息地跑了过去。

确认搭档就位并挥手示意后，阿纳托利从货架边探出半个身子。为了威慑，他朝上方放了一枪。男人顿时激动起来，一边喊些不明不白的话一边疯狂还击。阿纳托利却比他更快一步，已经缩了回去。

尤里开枪了。子弹击中后背，精准贯穿心脏。男人头朝下倒进特价麦片堆成的箱子山，撞得箱子散落一地，然后在里面不再动弹。

「成功了吗？」

阿纳托利踉踉跄跄地走过来。看到他这副模样，尤里吓了一跳。只见他用左手按着右上臂，手底下渗出了血迹。

「你中枪了！？」

「没什么大碍。」阿纳托利忍着痛，勉强笑了笑，「我本以为躲好了，结果子弹直接穿透了货架。」

「救护车应该马上就到。你跟他们一块儿——」他指了指倒在地上的店员，「一起去医院吧。」

「嗯，我知道。」

阿纳托利就地坐了下来。尤里立刻掏出手机联系了警署。

「我是科马罗夫。嫌疑人已被击毙。另有三名死者、一名重伤者。此外，奥斯特洛夫斯基刑警手臂受伤。请尽快安排救护车过来。」

没过多久，救护车的警笛声便传了过来。

「我得出去了。」尤里挂断电话说道，「听说两条街外的商业街发生了抢劫。那边需要人手去镇压——您一个人没问题吧？」

「嗯。」阿纳托利挥了挥沾血的左手，「好好干，别死了。」

「是。」

尤里冲出了店外。与此同时，透过玻璃，可以看到救护员从停在店前的救护车上跑过来。

「你刚才是说‘世界末日’吗？」

阿纳托利对着那具趴在麦堆里一动不动的尸体说道。

「不对，这才刚刚开始啊……」



法国·巴黎

当地时间12月14日（周六）上午9时（格林威治标准时间14日上午8时）——

埃弗莱姆·阿德勒开着租来的车在等红灯时，偶然遭遇了一场交通事故。不，与其说是事故，不如说是无差别杀人。一辆白色轿车以猛烈的速度冲过路口急转弯，撞飞了几名正在等红灯的行人，然后狠狠撞进了街角的便利店。

埃弗莱姆立刻下车，跑向惨剧现场。周围的行人也聚拢过来。已经有人用手机叫了救护车。

他迅速检查了受害者们的情况。一名中年女性已经没了气息。另一名中年女性浑身是血，但还有呼吸。一个小女孩紧紧抱着她哭泣。大概是母女吧。还有两位老人倒在地上。一个似乎只是腿部受伤，另一个则伤势严重。便利店那边，店员和几个男人正把开车的年轻男子从撞坏的驾驶座拖出来。那人头上淌着血，摇摇晃晃。

还有一个年轻的孕妇，瘫坐在人行道上。她不在信号灯附近，离得稍远些，似乎因此逃过一劫。埃弗莱姆走近，用不太熟练的法语问道：「你没事吧？」

「……嗯……」

女子抬起头来。看长相是阿拉伯裔。大概才二十岁左右吧。她受了惊吓，神情呆滞。

「可是，好像破水了……」

埃弗莱姆有些狼狈。「坚持住。救护车马上就到。」

「来不了的！」附近一个正打着手机的年轻人吼道，「听说现在市内频繁发生事件和事故！救护车都出动了，一时半会儿来不了！」

埃弗莱姆犹豫了。说实话，他不太想卷入这种事。他因为担心未遂的刺杀首相计划败露，逃到这个国家，现在改名换姓，正潜伏着。他尽量不想引人注目。可是，他也没法丢下这个女人不管。

他下定了决心。

「帮个忙！帮我把她抬到我的车上去！」

那个年轻人马上跑了过来。另外还有两个男人也主动伸出援手。四个人一起轻轻托起孕妇，搬进了埃弗莱姆的车里。

「把其他伤者也搬过来！」有人大声喊道。「要是等着救护车来，就死定了！」

周围，互不相识的人们忙着救助伤员。到处都传来「别动他的头」「先止血」「谁有急救箱！」「有懂医的人吗？！」这样的叫喊声。

终于安置好了孕妇，让她靠在后座上。那个年轻人在旁边陪着她，扶着她的身体。埃弗莱姆避开惨剧现场，发动了车子。

「你常去的医院是哪里？」

「安利·蒙多尔……」年轻的孕妇用痛苦的声音答道。「我正打算去那里，在等出租车的时候……」

「沿着这条路一直走就行」年轻人补充道。「过三个路口左转」

「放心吧，马上就到」

一直开着的车载收音机里播放着新闻。播音员报道说，各地接连发生冲动的自杀和杀人事件，呼吁听众非必要尽量少出门，外出时要时刻警惕周围的情况。

今天是星期六。很多人大概会待在家里，但像这位女性这样不得不出门、偏偏遭遇暴行的人，肯定也不少。埃弗莱姆心里很愤慨。他能理解因绝望而自暴自弃的心理，但至少拜托别把旁人卷进来啊。

「啊，怎么办」女人摸索着自己的身体，慌张失措。「手机好像掉了。得联系丈夫才行……可」

「我来打电话吧」年轻人说。「请告诉我号码」

年轻人把被告知的号码输入手机，在等待对方接通的间隙，埃弗莱姆随口问了一句。

「你丈夫也是移民吗？」

「不，是法国人。我祖父母那代从突尼斯移民来的……怎么了吗？」

「没有」埃弗莱姆微笑着。「不是什么大不了的事。」

同时，他意识到自己这句话是发自内心的。是啊，这不是什么大不了的事。眼前有需要帮助的女性，民族的差异又有什么关系呢？

种族、民族、宗教什么的，不去在意就好了。

心情很爽快。本以为会后悔那个晚上的决定，但并没有。今后我会一直为自己那晚的举动——以身犯险阻止恐怖袭击——感到骄傲。

因为如果当时发射了迫击炮，就不会有这么爽快的心情了。



格林尼治标准时间十四日上午四点至下午十二点（即中午）。

「光辉的七日间」的最后八小时，也成了「人类最糟的八小时」。随着智力逐渐下降，有人因即将变回愚者而不安，有人因世界再度陷入混沌而绝望，于是自暴自弃，开始暴动。东亚和大洋洲是下午，西亚、欧洲和非洲从早上到中午，南北美洲大陆则是深夜。冲动性杀人、暴行、强奸、掠夺、放火突然激增。开普敦的低收入区因纵火引发大火。新德里，一辆自卸卡车撞进行人队伍。布鲁塞尔，一位母亲将新生儿摔在地上杀死。河内，陆军士兵在街上乱射步枪。自杀人数也极为庞大。

根据此后的推算，这八小时内，全世界被杀之人、自杀之人，合计达到六十万之多。

不过，过了格林尼治标准时间正午十二点后，骚动迅速平息下来。奥里奥农的数量几乎降至零，微细结构常数α也恢复到了原本的数值。人类的智力，回到了异变发生之前的状态。

陷入不安的人们都有些扫兴。恢复原状后，才发现根本没有什么可害怕的。那是一种极其自然、熟悉的状态。理所当然吧。毕竟只是回到了自出生以来就一直看着的世界——那个像是从一个小孔中窥探一样的，狭窄却令人安心的日常。

人们一旦明白没有理由感到不安，混乱便迅速平息了。反倒让人意识到，这七天以来，一直直视世界真相的状态，是多么痛苦、不自然、令人紧张。人们虽然为智力下降而感到遗憾，但同时，也感到了安心。

人们领悟了。在进化过程中，人脑所蕴藏的能力遭到抑制，这确实有其意义。愚昧其实是轻松的。不必看见世界的真实面貌，是何等幸福的事。

但是。

与此同时，人们也被迫意识到，那种幸福，与毒品带来的幸福感并无二致，只是一种幻影。自己所看到的世界，不过是舞台上的布景，在那背后，还存在着真正的现实。

而那份现实，不会再回来了。



巴西·圣保罗——

当地时间12月14日周六下午零点（格林尼治标准时间14日下午3点）——

「『玛丽亚站在大楼屋顶上，仰望天空』」

阿尼尼亚蹲在路边，出声朗读着艾莉丝给她的谜题书。

「『现在是白天。天空万里无云。周围也没有遮挡视线的高楼大厦。尽管如此，玛丽亚的眼中却看不到太阳。她并没有视力障碍，也没有蒙着眼睛。这究竟是为什么呢？』」

阿尼尼亚歪着脑袋，抬头看向身旁的姐姐。

「喂，你说这是怎么回事？」

「嗯，不知道呢」娜塔莉亚温柔地微笑了。「我也搞不明白啊」

这个问题，如果是在昨天之前，大概能轻松解开吧。可现在，我完全没有头绪。

娜塔莉亚望向街道。来往的居民都毫无生气，看起来像是虚脱了。他们仿佛迷失了方向，茫然无助。就像狂欢节结束后的景象——一场全人类规模的狂欢节已经落幕。

说到缺乏生气，这条街的风景本身也是这样。七天前初次感受到的那种光辉，如今已无处可寻。大楼失去了立体感和厚重感，看起来平平无奇。天空也缺乏深度，显得陌生而疏离。

真实的世界被帷幕遮掩，虚假的世界再度回归。

「……那么」娜塔莉亚低声说道。「该怎么维持生计呢。」

如梦般的日子已经结束，不能再指望镇上人们的好意，必须重新想办法挣每天的饭钱了。她不愿再出卖自己。就算辛苦一些，也想靠正当方式获得金钱……

就在这时，一辆黑色加长轿车映入了眼帘。

「不会吧……」

娜塔莉亚不由自主地站了起来。轿车沿街道疾驰而来。她本以为对方会直接无视开过去，但车子突然减速，停在了姐妹俩面前。

车门打开，一位穿着白色素净连衣裙的少女走了下来。

「我总算找到你们俩了。」

「艾莉丝！」

阿尼尼亚欢呼着跑向少女。娜塔莉亚也跟了上去。两人紧紧抱住少女，三人抱作一团。

「你看，」艾莉丝微笑着说。「我没忘吧。」





尾声　圣夜





二〇二四年一二月二四日星期二──

异变结束后的第十天，这天早晨，罗马教皇利奥十四世向全世界发表了如下声明。

「12月25日就是耶稣诞生之日，这一说法并无证据。在圣经中，完全找不到任何可以推测耶稣生于何月何日的记载。那么，为什么12月25日会被定为耶稣的生日呢？这源于当时罗马帝国统治地区所举行的‘索尔·因维克图斯’——不败太阳神之祭。

冬至，即12月22日前后，北半球的白昼会变得最短。古代的人们，想必会对冬天临近、白昼渐短而感到不安吧。他们会担心，这样下去白昼会不会消失，世界会不会被永恒的夜晚所笼罩。于是，在紧随冬至之后的12月25日，人们开始庆祝太阳神重振旗鼓、白昼再次变长。

索尔·因维克图斯与密特拉被视为同一神。当时罗马帝国最广泛崇敬的是从亚洲传入的密特拉神信仰。公元一世纪至四世纪，基督教在罗马帝国统治地区扩张时，其最大的对手便是密特拉教。

早期的基督教传教士认为，在使密特拉教徒改宗时，如果夺走他们所喜爱的祭典，会招致反感。于是，他们便将12月25日定为耶稣的生日，将其变成了不是庆祝密特拉而是庆祝耶稣的祭典。也就是说，圣诞节原本是与耶稣诞生毫无关系的节日。

因此，我在此提议，让圣诞节再次与耶稣的诞生切割开来。

就在约两周前，世界还在缓缓走向毁灭。夜晚渐渐变长，我们都害怕光芒会不会就此消失。然而，冬至已经过去了。世界正在一步一步，虽然缓慢，却确实地重拾光明。

让我们为此庆祝吧。就像古代人崇敬太阳那样，让我们尊崇、礼敬照亮这世间的光。不是从天而降的光，而是我们每个人灵魂中散发出的光芒。愿那光芒普照世界，驱散世间的黑暗。正如当年基督教借用密特拉教的节日一样，让我们把基督教的节日变成世界的节日，让非基督徒也能一同庆祝。

我认为没必要连『圣诞节』这个名字都废除。世界上有无数单词，早已脱离词源而有了别的含义。圣诞节也不必非得解释成『基督的弥撒』。完全可以把它看作一个表示『庆祝世界重生之日』的专有名词，与词源无关。实际上，在日本等地，非基督徒也会装饰圣诞树、互赠礼物。日本人早就完全不介意圣诞节的词源和本意了。

还有圣诞老人——穿着红衣服，坐着驯鹿拉的雪橇，给世界各地的孩子们分发礼物的形象，是近代创造的，与四世纪真实存在的圣尼古拉斯毫无关系。圣诞老人同样可以脱离基督教信仰而不受影响。

重要的是圣诞老人所代表的精神。慈爱弱者，体贴所爱之人，回报正直之人。这高贵的精神，正是我们——不仅是基督徒，更是全人类应当践行的。请不要忘记这一点。

那么，全世界的朋友们，祝你们圣诞快乐」



日本·千叶市——

当地时间12月24日星期二下午7点（格林尼治标准时间24日上午10点）——

「真是的，你这人真是没有一点情调」阳菜无聊地翻着菜单，抱怨道。「圣诞节竟然来这种店」

「别强人所难」宽治反驳。「昨天刚回来，怎么可能订得到平安夜的餐厅」

两人所在的是千叶市家附近的一家家庭餐厅。周围的卡座几乎坐满了带孩子的家庭和情侣。音箱里流淌着铃儿响叮当。店门口附近还装饰着一棵小圣诞树。窗外延伸的繁华街区也满满都是圣诞氛围。

任期结束的宽治与后任交接后，从阿蒙森-斯科特站乘定期航班抵达新西兰的惠灵顿。在那里换乘大型航空公司的航班，于23日傍晚降落在成田。昨天因旅途疲惫，回到家就立刻睡了。

「只是预约的话，从南极也能订吧。用网络」

「哈？想平安夜出去吃的话，你提前订好不就行了。话说回来，去年之前不都是在家亲手做的吗？」

「是吗？我忘了」

「这家伙……」

宽治皱了皱眉，按下呼叫店员的按钮。楼面服务员立刻赶了过来。宽治点了牛排套餐，阳菜点了汉堡肉饼套餐，还要了杯装葡萄酒。

环顾四周，好几桌客人都在吃肉类料理。新闻上说，世界各地似乎都一样。〈光辉的七日间〉过去已经十天，人们又尝到了肉味，畜牧业者、肉类加工商、餐厅和汉堡店的经营者们都松了一口气。虽然每日销售额还比往年同期略低，但预计会随日子慢慢恢复。

「对了，阳菜」待店员离开后，宽治开了口。

「嗯？」

「听说你劈腿了？」

阳菜动摇了。「为什么……？」

「梨津子告诉我的。」

「可恶！」

「真的吗？」

阳菜不情愿地点了点头。被抓住了弱点，被宽治占了上风，这让她很不爽。

「还在继续吗？」

「不。」阳菜慌忙否认，「早就被甩了。我想不会再见面了。」

「你们睡了吗？」

「你想知道吗？」

这次轮到宽治动摇了。我到底想知道妻子和其他男人有没有睡过吗？知道了会不会慌张？会不会生气呢？

想那些太麻烦了，所以暂时把那个问题搁置了。

「不，没事。」宽治装出一副无所谓的样子。「比起那个，问题在后头──那件事，要出书了吧？」

「嗯。不过还没正式签约就是了。」

已经有三家出版社提出要把『矮人地下国』做成书了。其中两家是大型出版社，都给出了超过二十万册的首印数。阳菜还没决定选哪家。她打算先让插画师画图，再挑更能吸引读者的那家。

不能只看首印数。关键是能加印多少。印数越多，版税也就越多。所以必须仔细判断会配什么样的插画，出版社又会花多大力气去宣传。

要是被眼前的利益勾着走，以后可能会吃苦头──她两周前的经历让她学乖了。

「你之前不也说自己收到了写书的委托吗？」

「啊。」

宽治实际上就是奥里奥农的发现者。虽然发现荣誉会归于领导研究团队的桑代克博士，但宽治的名字也会载入科学史。他亲眼目击冰立方研究活动以及奥里奥农骚动全程的经历，引起了科学类书籍出版社的注意，他们邀请他把这段经历写成书。

「不过，我没底。我从没写过书，而且肯定不如你的书好卖。毕竟内容会硬核许多。」

「那你要拒绝吗？」

「不，我就是想要钱。所以才来商量──」

宽治探出身子，贴近妻子的脸，压低声音说道。

「你的书是以〈干阳菜〉的名义出版的吧？」

「大概吧。」

「那么，暂时改回旧姓不太合适吧？」

阳菜轻笑起来。「我也在想同样的事。」

「我也想暂时靠你的名声。要是宣传成『干阳菜丈夫写的书』，我觉得销量能提升一些。」

「你就没有自尊心吗？」

「自尊心能换钱吗？」

阳菜露出意外的表情。「没想到你还有那么坏的一面呢。」

「我在那七天里学到了。要逻辑思考，选择能幸福的道路——我认为这就是双方都能幸福的道路。那就是把离婚推迟一段时间。这不会给任何人添麻烦，也不触犯法律。」

「到什么时候？」

「等风波过去。等到双方的书的增印停止，离婚不再影响销量的时候。」

「很久啊。一年？两年？我在这期间不能和其他男人交往吗？」

「交往就行啊。反正哪天我兴致来了也可能去找别的女人……」

「我的书的版税，全部都由我来拿，对吧？」

「当然。这是离婚的分手费。我也会拿自己书的版税。」

阳菜思考了一会儿这个提案。双方利益一致——不，应该说对自己更有利，因为自己能赚得更多，这可以说是一笔划算的交易。

「嗯，不错呢。」

「那就说好了。这段时间，表面上要扮演一对恩爱的夫妻。」

「假面夫妻是吧——好像有部同名电视剧来着？」

正好，服务生端来了红酒。

「那就干杯吧。」

「为了什么？」

「为了新的新婚生活——这个提议怎么样？」

「土死了！不过，算啦。」

两人说着「干杯」，碰了碰杯子。

「啊，好漂亮。」

阳菜不经意望向窗外，轻声说道。

正对面的楼顶上方，参宿四正闪耀着。它已经达到了最大光度。亮得不像星星，地面灯光都压不住，耀眼夺目。

仿佛在祝福着圣诞节一般。

「啊，果然还是亲眼看到才震撼啊。」

宽治也不禁再次为之感动。在南极的时候，他从未有机会用肉眼看到参宿四。第一次亲眼所见，是在飞往新西兰的飞机上。

「真适合圣诞节呢。」

「是啊。」

说着，宽治斜眼瞥了一眼妻子。阳菜像孩子一样，用纯真的目光仰望着窗外的星星。虽然已没有刚认识时的新鲜感，但她的侧脸依然美丽。

（果然，我还是对阳菜着迷）

我观察了自己的内心，确认了这一点。我不想分开，想试着做最后一次挣扎。

表面上演一对恩爱夫妻，我觉得这主意不错。因为就算直接提出「重新开始」，阳菜也肯定会拒绝。想马上和好是不可能的。

所以，我想找个借口，暂时一起生活。一边扮演假面夫妻，一边一点点、一点点地修复关系。先从尊重她的兴趣和爱好开始吧。喜欢漫画和综艺节目不也挺好吗？这对普通日本人来说是再正常不过的事。为了这种事看不起她，真是愚蠢。

当然，也有不顺利的可能。但值得一试。

「新年的时候，再去参拜一次吧。」

「和你吗？」

「还有其他能一起去的人吗？」

阳菜轻轻皱了皱眉。「虽然不甘心，但没有。」

「那么，可以吧。新年参拜一个人去只会觉得空虚。」

宽治心想。对了，去神社参拜吧。投上香火钱，合掌许愿。

希望今后也能选择正确的道路，这样想着。



巴西·圣保罗──

当地时间12月24日星期二上午10点（格林尼治标准时间24日下午1点）──

小公园的中央，立着一棵简陋但巨大的圣诞树。高约三米。用收集来的废料搭成锥形骨架，缠上涂成绿色的旧报纸，做成枞树的样子，上面装饰着用华丽包装纸做的彩带、纸链，以及用透明塑料容器剪成的星星等。还没装饰完，十几个孩子围在一起，把零食附赠的小人偶、涂了色的乒乓球、纸做的动物等，绑在废料树枝上。大家都兴高采烈地七嘴八舌地忙活着。

树根周围，已经堆了几十个大小不一的纸箱。那是当地居民送给街头儿童的无偿礼物。

公园角落的长椅上，坐着一个衣衫褴褛的中年男人和一个少女，看着装饰圣诞树的活计。这座公园里，只有他们两个人表情僵硬。一脸尴尬，谁也不看谁。已经好几分钟，持续着令人窒息的沉默。

终于受不了了似的，男人先开了口。

「我找你……」

「我知道」

男人正想继续往下说，少女——娜塔莉亚却打断了他。

「上周你也在这附近转悠吧。是熟人告诉我的。说有人在电视上看到我们，到处打听我们下落」

「……抱歉」

「现在道歉也晚了」娜塔莉亚冷淡地回绝。「我是绝对不会原谅你的」

「但让我把话说完」男人痛苦地吐露出积压已久的心事。「说实话，你们刚离开那阵子，我还觉得清静了。这下房间宽敞了，也不用花钱了……可是，渐渐觉得空虚起来。回到空无一人的家，一个人吃晚饭，喝完酒就睡……我都不知道自己活着是为了什么。于是我才意识到，以前的我虽然穷，但也还算幸福。有你们在身边，才是我心灵的支撑啊……」

「那为什么要打人？还有，为什么要那样对待阿尼尼亚」

「我不知道……」男人用手捂住了脸。「我自己也不明白——为什么会做出那种亲手毁掉幸福的事。明明温柔相待的话，一定会一直幸福下去的。只能说我那时候脑子不正常。这七天里，我算是彻底明白了……」

他抬起头，看向身旁坐着的少女。

「我说……」

「我不会回去的」娜塔莉亚斩钉截铁地说。「这个我已经决定了。绝对不会回去」

「就算我发誓再也不做那种事，也不行吗？」男人带着快要哭出来的表情恳求道。「这样还是不行吗？」

「嗯──就算那个誓言是真的，我也不想抹消过去的事。而且，就算回到那个家，我和阿尼尼亚也得一直提心吊胆地活着。怕你哪天突然变脸，又对我们拳脚相向，或者做那些下流的事……我可受不了那种日子」

「你是说这里比较好吗？还是街上更好？」

「这里有很多熟人，有朋友，而且还有未来」

「未来？」

「知道吗？现在志愿者活动正火热呢」

「我看了新闻，说捐款在增加」

不仅是红十字会、联合国儿童基金会等国际组织，巴西国内的志愿者团体自12月7日以来捐款也急剧增加。据估算，仅这两周筹集的捐款总额，就相当于过去几年的总和。

必须消除这个世界的苦难——许多人意识到了这一点。

「不只是捐款，参加志愿者活动的人也在增多。还有人提出想收养年幼的孩子。而且，明年开始学校也要开学了」

「学校？」

「这条街上就有几十位从学校退休的老教师。他们轮流教我们学习。按年龄分成几个小组。白天关门的酒吧和Live House之类的店铺免费提供场地，条件是帮他们打扫店面。还能拿到一些小点心，所以大家都想去。」

…… learning is everywhere. For little kids， there's reading， writing and arithmetic. Of course Social Science and Health Studies are important too: knowledge required to survive in this world. Knowing many things might give you an advantage in getting a decent job in the future.」

「但是……在长大之前要怎么生活呢？」

「有很多办法。男孩子们说他们要继续做自警团的活动，和志愿者的人一起合作，免得走歪变成新的帮派。将来市里还可能给我们活动资金。女孩子这边呢，也准备搞一个保姆合作社，因为听说很多有钱人想出门但找不到看孩子的人，或者举办宴会时人手不够。我们去这些家帮忙，就能挣到钱。」

「但是，那样的话……他们会信任我们吗？」

「当然，信任很重要，所以我们小孩之间要严格互相监督，绝不能出任何差错。」

「我不觉得会顺利。」

「会不会顺利我不知道，但我觉得值得一试——因为不试试看，什么都不会改变。」

「那你这是要在这里生活吗？ 一直在这街上？」

「当然，我总有一天会离开的。我打算在阿尼尼亚长大之前离开。但在此之前，我需要先有个立足之处。」

娜塔莉亚捡起掉落在脚边的报纸碎片。那是收集来做圣诞树的旧报纸中的一张，被风吹了过来。

那是上周五的报纸。上面报道说全球股价高涨，正显现出空前繁荣的前兆。

「……从今往后，世界会变得更富足。」凝视着报纸的少女，眼中闪耀着希望。「我想街头流浪儿也会减少。如果可能的话，我希望我们成为最后一代。让所有人都能住在温暖的家里，不必挨饿的世界——为了创造那样的世界，我想和大家一起努力。」

「是吗……」

听到娜塔莉亚坚定的决心，男人垂下了肩膀。他明白已经无法把她带回去了。

「那么，至少，请收下这个。」

男人把手伸进带来的纸袋里窸窸窣窣地摸索，取出两个用红色包装纸包着、系着丝带的盒子。

「什么？」

「一看就知道吧？这是圣诞礼物啊」

男人不好意思地递出盒子，但娜塔莉亚警惕地没有伸手去接。

「看是看得出来……可里面是什么？」

「打开看看就知道了」

「连里面是什么都不知道，我怎么能收下」

「我就这么不值得信任吗」

「这不是理所当然的吗」

「给你的，是换装人偶。给阿尼尼亚的，是过家家套装……她不是很想要这个吗？」

娜塔莉亚苦笑了一下。「那是多少年前的事了。我已经不是玩人偶的年纪了。阿尼尼亚也是，她早就不玩过家家了。」

「果然我还是个没用的男人啊。」男人又垂下了肩膀。「我明明绞尽脑汁才挑出这些的──如果是那七天的我，说不定还能做出更聪明的选择……」

「那就放那边吧」

娜塔莉亚指了指圣诞树下堆成山的礼物箱。

「今晚，我们在这里玩个游戏。赢的孩子先挑礼物。不满意的话，也可以和其他孩子交换。人偶和过家家套装，肯定会有孩子想要的。」

「你们不要吗？」男人看起来还不死心。「这可是我为你们挑的呀？」

「我们会有别的礼物，这样就好。如果别人能开心，那就不算白费。」

男人放弃了，走向圣诞树，把两个箱子放在礼物堆上。然后空着手，垂头丧气地回来了。

「还有呢？」男人问道，「一件也行。还有什么我能为你们做的吗？」

娜塔莉亚稍微想了想，回答道。

「有啊，两件。」

「什么？」

「不要辱骂别人。不要殴打别人——做错事的人被骂，罪犯受点苦倒也罢了。但是，绝不能伤害那些什么坏事都没做的人。拜托了。」

「就这些？」男人愣住了。「这样就能救得了你们吗？」

「不止我们，全世界的人都能得救。」娜塔莉亚微笑道。「只要世上所有人都遵守这两条规则，世间的坏事就几乎会消失哦。」

「我无法相信。」男人摇了摇头。「不过……既然你这么说，那就照做吧。」

「谢谢。」

说完之后，娜塔莉亚很惊讶。没想到自己竟然能对这个男人坦率地说出‘谢谢’。

「那就这样吧——好好活下去。」

男人背对娜塔莉亚。他拖着疲惫的步子，朝着公园出口，无精打采地走去。娜塔莉亚朝着那道寂寞的背影，开了口。

「圣诞快乐。爸爸。」



地球所在的太阳系，一直在充满危险的银河地雷区中漂泊。对地球生命来说，幸运也不可能永远持续下去。即便不会遭遇新的超新星，太阳总有一天也会耗尽寿命，变成红巨星，地球将随之毁灭。人类的存在，在漫长的地球历史中，不过是一瞬间的闪烁而已。

但是，尽管如此──在那瞬间之中，闪耀着八十亿的生命。这些生命体，不完美、满是缺点、总是跌跌撞撞，却依然不放弃。它们趴在地面上，仰望着高远的理想。即便明白永远无法触及，仍绞尽那渺小的头脑，挣扎着想要更靠近一点。

朝着真实的世界──〈光辉的七日间〉所展现的，应有的世界。





解说　迈向应有的世界

大森 望





本书『光辉的七日间』是从『SF杂志』2011年4月号到2012年10月号（中间有休载）共连载十八期的单发长篇小说。原定于2012年11月由早川书房出版单行本，但由于后述原因在出版前突然中止，此后十多年从未被书籍化，是一部幻之作品。

作者山本弘先生于2018年5月突发脑梗死住院，2024年3月因吸入性肺炎去世，享年六十八岁。据说本书是在作者病倒之前，对《SF杂志》连载版进行增补修正后的最终稿，并以此为基础成书的。

这部作品在粉丝之间早已作为未刊长篇而闻名，为了不了解情况的读者，先简单介绍一下本书的设定。

时间是2024年12月6日。参宿四放射出的中微子倾泻到地球上。正如早已预料的那样，位于猎户座一角的红超巨星参宿四发生了超新星爆发，它那惊人的光辉历经六百四十二年的岁月，终于抵达了太阳系。

然而，飞来的并不仅止于此。建于南极阿蒙森-斯科特站地下、世界最大的中微子观测设施冰立方观测到了比中微子稍晚到达地球的未知粒子。这种后来被命名为奥里奥农的粒子，影响了电与磁在微观层面的性质，从而使地球上的生物，尤其是人类的脑部，遭受了巨大的变化。神经元性能飞跃式提升，全人类都获得了高度的智力。结果，犯罪和暴力急剧减少，新的技术与理论层出不穷。

然而，奥里奥农的量会随着时间衰减，七天后将变为零。届时，人类的脑部也会恢复原状吧。在全体人类的智能飞跃提升的光辉的七日间里，世界究竟会变成什么样？科学技术、宗教对立、贫困、粮食危机、气候变化，究竟会受到怎样的影响？

——本书『光辉的七日间』就是正面回答这个简单问题的正统科幻长篇。

这一创意本身，其实算不得新鲜。一提到描写地球上所有生物智能提升的科幻，便会想起保罗·安德森的『脑波』（1954年）。在白垩纪末期，地球进入了宇宙空间中弥漫的能量衰减场。神经元的功能受到阻碍，所有动物的智能急剧下降，许多生物灭绝了。然而如今，地球突然脱离了那个场。结果，地球上所有动物的智能提升到了原来的约五倍……这个设定很大胆：它们原本就很聪明，只是长期被那个降低智能的力场妨碍着。

然而，要说关于人类智能提升又恢复原状的故事，最有名的当属本书中也会提到的丹尼尔·凯斯的『献给阿尔吉侬的花束』吧。叙述者查理·高登是一名有智力障碍的青年。因为不幸的出身，他一直渴望变聪明，自愿接受了尚只在小鼠身上进行过实验的脑外科手术，作为第一号被试者接受了手术。实验成功，查理的智能一点点提升，最终达到了智商185。但随着知性的提升，他也察觉到了至今未曾察觉的现实。他以为是挚友的职场同事们，其实一直看不起他，把他当笑料。同事们无法接受查理变得比自己聪明，他被迫离职。得到知性并不意味着能得到幸福——这种讽刺。尽管如此，查理坚信获得知性本身是珍贵的，这份信念感动了全世界的读者。

若以『献给阿尔吉侬的花束』为参照，也可以说『光辉的七日间』是一部全人类都变成查理·高登的小说吧。本书中，也有人（和查理·高登一样）因知性提升而遭遇不幸——有人意识到自己曾犯下的愚蠢行为，备受良心谴责；有人领悟到自己的人生一直是错的，因而绝望。然而，就人类整体而言，如果能在七天内找到应走的正确道路，即使知性恢复原状，难道就不能跌跌撞撞地沿着那条路走下去吗？

作品中提到了现代地球文明面临的诸多问题，展现了长期放任这些问题的人类的愚昧，以及可能存在的解决之道。沐浴了奥里奥农的人类，理性地协商解决问题的方法，选择最优选项。小说后半段，短暂地诞生了仿佛直接映照作者愿望的理想社会。老实说，我也觉得再怎么着也不至于那么顺利吧，但这看上去，就像是科幻作家山本弘的祈祷一般。

2020年『钢琴计划』由早川文库JA刊行时附带的作者后记中，山本先生自己这样写道。



这是2014年由PHP研究所出版的书籍文库化版本。

想必许多人都已知道了，我两年前患了脑梗死。真的是突然发病。现在虽然有所恢复，但计算能力和逻辑思维能力依然低下。

若用SF角色来比喻现在的我，大概就是丹尼尔·凯斯『献给阿尔吉侬的花束』的主角查理·高登吧。而且还是临近结局、智商退回原样的查理。（中略）

即便接受康复训练也毫无好转的迹象，连两位数的加法都做不好。『钢琴计划』那样需要运用高等数学的作品，再也写不出来了。

所以，请把这篇后记当作「硬核SF作家·山本弘」的遗书吧。今后或许还会写小说，但要写硬核SF，已经永远不可能了。



写这篇后记的时候，山本先生自然也会想起本书吧。发病后的他，或许就像光辉的七日间结束之后的人类一样。

那么，『光辉的七日间』到底为什么没能在作者生前出版呢？关于与早川书房之间产生的摩擦，他在2020年10月的「山本弘的新SF秘密基地BLOG」中写得很详细。但由于早川书房一方没有发表官方见解，真实情况仍难以确知。简而言之，似乎是出版社向作者提出，本书下卷中关于澳大利亚屠宰场的情节，「可能会有读者误认为这是歧视性描写，希望删除」，而作者拒绝了这一要求，单行本化便戛然而止（在SF杂志连载时，作者接受了这个要求，删除了相应部分）。

虽然在全书中只占极小篇幅，但即使被告知可能无法出版单行本，山本先生依然不同意删改。关于其理由，作者在2018年2月3日，于Twitter（现在的X）上这样投稿。

「如果是其他小说，我想我或许会做出这种程度的妥协。但『光辉的七日间』是特别的。因为这是一个关于全人类的智力与认知能力提升，使得偏见与歧视从世界中逐渐消失的故事。因为这是我寄托了未来希望的故事。因为我不能背叛自己倾注在故事中的主题。」

批评早川书房的判断是明哲保身很容易。但直到这次河出书房新社亮绿灯之前，没有其他出版社愿意出版本书，这个事实本身就说明了（以现今出版界的常识来看）这一判断并非那么不讲理。如果奥里奥农真的降临，或许出版社也能做出理性的判断，但遗憾的是，在当今世上，本书不得不多走了很多弯路。尽管如此，作为一个粉丝，我很高兴『光辉的七日间』终于以河出文库的形式出版了。

顺带一提，河出书房新社编辑部伊藤靖先生发来的、委托撰写这篇解说的邮件末尾，写着这样一段话。

「本作的尾声相比连载版明显有所加笔，尽管是山本先生一贯直白的讯息，但现在看来，总觉得像是最后的讯息，让我不禁觉得：山本先生，果然还是想出版这本书的吧。」

读了修订后的本书，我也产生了完全相同的感慨。尽管如此，本作还是出版了。对于山本先生而言，这或许也是向着理想世界迈出的一步。



（大森望／书评家、翻译家）





初出　《SF杂志》2011年4月号～2012年10月号

连载结束后，为出版单行本进行了加笔与修正，但最终中止了刊行（参见本书解说）。此后，作者又亲自对肉类行业相关人士及团体进行了采访，并经过进一步的改写，完成了本作。本文库版为改稿版的首次出版。





山本弘（やまもと·ひろし）

1956年，出生于京都府。作家。毕业于京都市立洛阳工业高等学校电子科。在游戏制作、漫画原作、选集编辑等广泛领域活跃。曾任「と学会」首任会长（2014年退会）。1978年以『Stamped！』入选第1届奇想天外SF新人奖佳作。1987年加入游戏创作集团「SNE集团」，1988年以『拉普拉斯之魔』出道成为小说家。2011年凭『去年会是好年吧』获得第42届星云奖日本长篇部门奖，2016年凭『多々良岛再临』获得第47届星云奖日本短篇部门奖。著作有『时の果てのフェブラリ—』『神は沈黙せず』『アイの物语』『ＭＭ９』『地球移动作战』『钢琴计划』、『ＢＩＳ Bibliobattle部』系列等众多作品。





光辉的七日间　上下合订本



发行日　2026年3月30日

著　者　山本弘

发行者　小野寺优

出版社　株式会社河出书房新社

〒１６２－８５４４

东京都新宿区东五轩町２－13

https://www.kawade.co.jp/



封面装帧　坂野公一＋吉田友美（welle design）



本电子书是基于『光辉的七日间　上』（２０２５年11月20日初版发行）／『光辉的七日间　下』（２０２５年11月20日初版发行）制作的。
